Oʻzbekiston Respublikasi Qonuni, 29.08.1998 yildagi 670-I-son 
Дата вступления в силу 01.11.1998 


Дополнительная информация 
	



 Поделиться
	



OʻZBEKISTON RESPUBLIKASINING QONUNI 
XOʻJALIK YURITUVCHI SUBYEKTLAR FAOLIYATINING SHARTNOMAVIY-HUQUQIY BAZASI TOʻGʻRISIDA 
I. UMUMIY QOIDALAR 
1-modda. Qonunning maqsadi va vazifalari 
Ushbu Qonunning maqsadi xoʻjalik yurituvchi subyektlar oʻrtasida xoʻjalik shartnomalarini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilish vaqtida yuzaga keladigan munosabatlarni tartibga solishdan iborat. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Ushbu Qonun xoʻjalik shartnomalarini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilishning huquqiy asoslarini, xoʻjalik yurituvchi subyektlarning huquqi va majburiyatlarini, shuningdek mahalliy ijro etuvchi hokimiyat organlarining va respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarining shartnoma munosabatlari sohasidagi vakolatlarini belgilaydi. 
(1-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-1109- sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2025-y., 03/25/1109/1241-son) Oldingi tahrirga qarang. 
2-modda. Xoʻjalik shartnomalari toʻgʻrisidagi qonunchilik 
Xoʻjalik shartnomalarini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilishda yuzaga keladigan munosabatlar Oʻzbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksi, ushbu Qonun va boshqa qonunchilik hujjatlari bilan tartibga solinadi. 
(2-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
3-modda. Xoʻjalik shartnomasi tushunchasi 
Taraflardan biri shartlashilgan muddatda tadbirkorlik faoliyati sohasida tovarlarni berish, ishlarni bajarish yoki xizmatlar koʻrsatish majburiyatini oladigan, ikkinchi taraf esa tovarlarni, ishlarni, xizmatlarni qabul qilib olish va ularning haqini toʻlash majburiyatini oladigan kelishuv xoʻjalik shartnomasi deyiladi. 
4-modda. Tadbirkorlik faoliyati sohasidagi shartnomaviy munosabatlarning asosiy prinsiplari 
Tadbirkorlik faoliyati sohasidagi shartnomaviy munosabatlarning asosiy prinsiplari quyidagilardan iborat: 
xoʻjalik shartnomalarini tuzishning erkinligi; 
taraflarning oʻzaro manfaatdorligi; 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 1 of 12
shartnoma intizomiga rioya etish; 
taraflarning oʻzaro mulkiy javobgarligi. 
5-modda. Xoʻjalik shartnomalarining subyektlari 
Yuridik shaxslar, shuningdek yuridik shaxs tashkil etmagan holda tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan jismoniy shaxslar xoʻjalik shartnomalarining subyektlari (taraflari) boʻladi. 
6-modda. Xoʻjalik shartnomasi taraflarining huquqlari 
Xoʻjalik shartnomasi taraflari belgilangan tartibda quyidagi huquqlarga ega: 
xoʻjalik shartnomalarini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilish munosabati bilan zarur boʻlgan maʼlumotnomalar va boshqa hujjatlarni soʻrash va olish; 
xoʻjalik shartnomalarini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilish bilan bogʻliq masalalar yuzasidan ekspertlarning yozma xulosalarini soʻrash va olish, mutaxassislar bilan maslahatlashish; 
davlat organlari va boshqa organlarga, mansabdor shaxslarga iltimosnomalar bilan murojaat etish hamda shikoyatlar berish va ulardan asoslantirilgan yozma javoblar olish; 
boshqa tarafning iqtisodiy ahvoli, nufuzi va ishchanlik jihatlari xususidagi maʼlumotlarni toʻplash; 
xoʻjalik yurituvchi subyektlarning huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilishning qonunda nazarda tutilgan vositalari va usullarini qoʻllash. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Xoʻjalik shartnomasining taraflari qonunchilikda va shartnomada nazarda tutilgan oʻzga huquqlarga ham ega boʻlishlari mumkin. 
(6-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
7-modda. Xoʻjalik shartnomasi taraflarining majburiyatlari 
Xoʻjalik shartnomasi taraflari: 
Oldingi tahrirga qarang. 
xoʻjalik shartnomalari toʻgʻrisidagi qonunchilikning talablariga rioya etishlari; 
(7-modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21- apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
Oldingi tahrirga qarang. 
qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda xoʻjalik shartnomalarining oʻz vaqtida tuzilishini taʼminlash; 
(7-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21- apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
tuzilgan xoʻjalik shartnomalari boʻyicha zimmalariga olingan majburiyatlarni oʻz vaqtida va tegishli tartibda bajarishlari shart. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Xoʻjalik shartnomasi taraflari qonunchilikda va shartnomada nazarda tutilgan boshqa majburiyatlarga ham ega boʻladi. 
(7-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) Oldingi tahrirga qarang. 
8-modda. Mahalliy ijro etuvchi hokimiyat organlarining shartnoma munosabatlari 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 2 of 12
sohasidagi vakolatlari 
(8-moddaning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-1109-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2025-y., 03/25/1109/1241-son) Oldingi tahrirga qarang. 
Mahalliy ijro etuvchi hokimiyat organlari oʻz vakolatlari doirasida: 
(8-moddaning birinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 30-dekabrdagi OʻRQ 1109-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2025-y., 03/25/1109/1241-son) davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish, ishlar bajarish, xizmatlar koʻrsatish shartnomalarini, shuningdek kontraktatsiya shartnomalarini tuzish va bajarish ishlarini muvofiqlashtirib boradi; 
xoʻjalik yurituvchi subyektlar oʻrtasidagi shartnoma munosabatlarini rivojlantirish uchun sharoit yaratish chora-tadbirlarini koʻradi. 
Oldingi tahrirga qarang. 
9-modda. Respublika ijro etuvchi hokimiyat organlarining shartnoma munosabatlari sohasidagi vakolatlari 
(9-moddaning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-1109-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2025-y., 03/25/1109/1241-son) Oldingi tahrirga qarang. 
Respublika ijro etuvchi hokimiyat organlari oʻz vakolatlari doirasida: 
(9-moddaning birinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 30-dekabrdagi OʻRQ 1109-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2025-y., 03/25/1109/1241-son) xoʻjalik shartnomalarini tuzishda yordam koʻrsatadi; 
xoʻjalik shartnomalari hamda ularni bajarishning ahvoli toʻgʻrisidagi statistika maʼlumotlarini umumlashtiradi; 
Oldingi tahrirga qarang. 
qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda xoʻjalik shartnomalarining bajarilish jarayonini nazorat qilib turadi; 
(9-moddaning toʻrtinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ 683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) xoʻjalik yurituvchi subyektlar yuridik xizmatlarining ishini tashkil etishga, yuridik maslahatchilarning malakasini oshirishga koʻmaklashadi; 
Oldingi tahrirga qarang. 
xoʻjalik shartnomasini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilish jarayonida qonunchilikning buzilishiga yoʻl qoʻyilganligi fakti aniqlangan taqdirda, aybdor shaxslarni belgilangan tartibda javobgarlikka tortish masalasini qoʻyadi. 
(9-moddaning oltinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683- sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
II. XOʻJALIK SHARTNOMASINI TUZISH, BAJARISH, OʻZGARTIRISH VA BEKOR QILISH TARTIBI 
10-modda. Xoʻjalik shartnomasiga nisbatan qoʻyiladigan talablar 
Oldingi tahrirga qarang. 
Xoʻjalik shartnomasi shartnoma predmetini, yetkazib beriladigan tovarning (ishning, xizmatning) miqdori, sifati, assortimenti va bahosini, shartnomaning bajarilish muddatlarini, hisob-kitob qilish tartibini, taraflarning majburiyatlarini, shartnoma majburiyatlari bajarilmaganda yoki lozim darajada bajarilmaganda taraflarning javobgarligini, nizolarni hal etish tartibini hamda taraflarning rekvizitlarini, shartnoma tuzilgan sana va joyni, shuningdek bunday turdagi shartnomalar uchun qonunchilikda belgilangan yoki taraflardan birining 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 3 of 12
arizasiga koʻra oʻzaro kelishuvga erishish lozim boʻlgan boshqa muhim shartlarni nazarda tutishi kerak. 
Xoʻjalik shartnomasida hisob-kitob qilish tartibi belgilanayotganda tovarlar (ishlar, xizmatlar) haqini qonunchilikda belgilanganidan kam boʻlmagan miqdorda oldindan toʻlab qoʻyish albatta nazarda tutilgan boʻlishi kerak. 
(10-moddaning birinchi va ikkinchi qismlari Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
Xoʻjalik shartnomasini tuzishda taraflar tegishli turdagi shartnomalar uchun ishlab chiqilgan hamda huquqiy ekspertizadan belgilangan tartibda oʻtkazilganidan soʻng eʼlon qilingan oʻzlarining namunaviy yoki tipovoy shartlariga (shakllariga) amal qilishlari mumkin. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Kontraktatsiya shartnomasi qishloq xoʻjaligi mahsulotini yetishtiruvchi joylashgan yerda tuziladi. Kontraktatsiya shartnomasida boshqa talablar bilan bir qatorda yetkazib berilayotgan qishloq xoʻjaligi mahsuloti uchun qonunchilikda nazarda tutilganidan kam boʻlmagan miqdorda avans toʻlovlari nazarda tutilgan boʻlishi lozim. 
(10-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683- sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
11-modda. Xoʻjalik shartnomasining shakli 
Xoʻjalik shartnomasi bitimlar tuzish uchun nazarda tutilgan yozma shaklda tuziladi. Agar shartnoma tuzish taklifi ushbu Qonunning 12-moddasida nazarda tutilgan tartibda qabul qilingan boʻlsa, shartnomaning yozma shakliga rioya etilgan deb hisoblanadi. 
Yozma shartnoma taraflar imzolagan bitta hujjatni tuzish yoʻli bilan, shuningdek pochta, telegraf, taletayp, telefon, elektron aloqa yoki hujjat shartnomadagi tarafdan chiqqanligini ishonchli suratda aniqlash imkonini beradigan boshqa aloqa yordamida hujjatlar almashish yoʻli bilan tuzilishi mumkin. 
12-modda. Xoʻjalik shartnomasini tuzish 
Xoʻjalik shartnomasi, qoida tariqasida taraflardan birining oferta (shartnoma tuzish haqida taklif) yoʻllashi va ikkinchi taraf uni akseptlashi (taklifni qabul qilishi) yoʻli bilan tuziladi. 
Agar taraflar oʻrtasida shartnomaning barcha muhim shartlari boʻyicha kelishuvga erishilgan boʻlsa, xoʻjalik shartnomasi tuzilgan deb hisoblanadi. 
13-modda. Xoʻjalik shartnomasining amal qilishi 
Oldingi tahrirga qarang. 
Xoʻjalik shartnomasi tuzilgan paytidan boshlab kuchga kiradi va taraflar uchun majburiy boʻlib qoladi. Oʻzbekiston Respublikasining Davlat budjeti, davlat maqsadli jamgʻarmalari budjetlari va budjet tashkilotlarining budjetdan tashqari jamgʻarmalaridan ajratiladigan mablagʻlar boʻyicha tovarlarni (ishlarni, xizmatlarni) yetkazib beruvchilar bilan tuzilgan shartnomalar, shuningdek ularga kiritilgan oʻzgartirish va qoʻshimchalar gʻaznachilik organlarida roʻyxatdan oʻtkazilganidan keyin kuchga kiradi. 
(13-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1107- sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.12.2025-y., 03/25/1107/1216-son) Taraflar oʻzlari tuzgan xoʻjalik shartnomasining shartlarini ularning shartnoma tuzilishidan oldin vujudga kelgan munosabatlariga nisbatan qoʻllaniladi deb belgilab qoʻyishga haqlidirlar. 
Xoʻjalik shartnomasining amal qilish muddati tugashi taraflarni uni buzganlik uchun javobgarlikdan ozod etmaydi. 
14-modda. Xoʻjalik shartnomasini bajarish 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 4 of 12
Oldingi tahrirga qarang. 
Xoʻjalik shartnomasi shartnoma shartlariga hamda qonunchilikning talablariga muvofiq ravishda, bunday shartlar va talablar boʻlmagan hollarda esa ish muomalasi odatlariga muvofiq bajarilishi lozim. 
Xoʻjalik shartnomasining bajarilishi neustoyka, garov, qarzdorning mol-mulkini ushlab qolish, kafillik, kafolat, zakalat hamda qonunchilik yoki shartnomada nazarda tutilgan boshqacha usullar bilan taʼminlanishi mumkin. 
(14-moddaning birinchi va ikkinchi qismlari Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
15-modda. Xoʻjalik shartnomasini oʻzgartirish va bekor qilish 
Oldingi tahrirga qarang. 
Agar qonunchilikda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan boʻlmasa, xoʻjalik shartnomasi taraflarning kelishuviga muvofiq oʻzgartirilishi va bekor qilinishi mumkin. 
(15-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) Xoʻjalik shartnomasi qanday shaklda tuzilgan boʻlsa, taraflarning uni oʻzgartirish yoki bekor qilish toʻgʻrisidagi kelishuvi ham shunday shaklda amalga oshiriladi. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Xoʻjalik shartnomasini bajarishdan bir taraflama bosh tortishga yoki xoʻjalik shartnomasining shartlarini bir taraflama oʻzgartirishga yoʻl qoʻyilmaydi, qonunchilikda yoki shartnomada nazarda tutilgan hollar bundan mustasno. 
(15-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683- sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) Oldingi tahrirga qarang. 
Taraflardan birining talabi bilan xoʻjalik shartnomasi iqtisodiy sudning qaroriga binoan faqat ikkinchi taraf xoʻjalik shartnomasini jiddiy ravishda buzgan yoxud qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan boshqa hollarda oʻzgartirilishi yoki bekor qilinishi mumkin. 
(15-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2017-yil 14-sentabrdagi OʻRQ-446- sonli Qonuni tahririda — OʻR QHT, 2017-y., 37-son, 978-modda) 
Taraflardan birining xoʻjalik shartnomasini buzishi ikkinchi tarafga u xoʻjalik shartnomasi tuzishda umid qilishga haqli boʻlgan narsadan koʻp darajada mahrum boʻladigan qilib zarar yetkazishi xoʻjalik shartnomasini jiddiy buzish hisoblanadi. 
Bir taraf shartnomani oʻzgartirish yoki bekor qilish haqidagi taklifga ikkinchi tarafdan rad javobi olganidan keyingina yoki taklifda koʻrsatilgan yoxud qonunda yoki shartnomada belgilangan muddatda, bunday muddat boʻlmaganida esa oʻttiz kunlik muddatda javob olmaganidan keyin, xoʻjalik shartnomasini oʻzgartirish yoki bekor qilish toʻgʻrisidagi talabni sudga taqdim etishi mumkin. 
16-modda. Ichki xoʻjalik shartnomasini tuzish 
Ichki xoʻjalik shartnomasi, qoida tariqasida, xoʻjalik yurituvchi subyekt va uning tarkibiy boʻlinmalari oʻrtasida yoki xoʻjalik yurituvchi subyekt va uning xodimi (bir guruh xodimlari) oʻrtasida tuziladi. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda, xoʻjalik yurituvchi subyektlar mahsulot yetkazib berish, ishlar bajarish yoki xizmatlar koʻrsatish yuzasidan ichki xoʻjalik shartnomalarining oʻzlari boshqa xoʻjalik yurituvchi subyektlar bilan tuzgan xoʻjalik shartnomalaridagidan kam boʻlmagan hajmda tuzilishini taʼminlashlari shart. 
Agar qonunchilikda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan boʻlmasa, 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 5 of 12
ichki xoʻjalik shartnomalariga nisbatan Oʻzbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksi 353 — 385- moddalarining normalari qoʻllaniladi. 
(16-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
III. XOʻJALIK SHARTNOMASI BOʻYICHA TALABNOMALAR VA DAʼVOLAR BILDIRISH 17-modda. Talabnoma bildirish tartibi 
Huquqlari va qonuniy manfaatlari buzilgan xoʻjalik yurituvchi subyekt mazkur huquq va manfaatlarni buzgan xoʻjalik yurituvchi subyektga nisbatan talabnoma bildirishga haqlidir. 
Talabnoma yozma shaklda bildiriladi. 
Talabnomada quyidagilar koʻrsatiladi: 
talabnoma bildirgan xoʻjalik yurituvchi subyektning va talabnoma bildirilayotgan xoʻjalik yurituvchi subyektning nomi; 
talabnoma bildirilgan sana va uning raqami; 
talabnoma bildirish uchun asos boʻlgan holatlar; 
talabnomada bayon etilgan holatlarni tasdiqlovchi dalillar; 
arz qiluvchining talablari; 
talabnoma summasi va uning hisob-kitobi, arz qiluvchining toʻlov va pochta rekvizitlari; talabnomaga ilova qilinayotgan hujjatlarning roʻyxati. 
Talabnoma xoʻjalik yurituvchi subyektning rahbari yoki rahbarning oʻrinbosari tomonidan imzolanadi. 
Talabnoma buyurtma yoki qimmatli xat tarzida, telegraf, teletayp orqali, shuningdek talabnoma joʻnatilganligini qayd etadigan, qabul qilib oluvchini ogohlantiradigan boshqa aloqa vositalaridan foydalanilgan holda joʻnatiladi yoxud tilxat olib topshiriladi. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Yuklarni tashish va aloqa xizmatlari koʻrsatishga doir operatsiyalardan kelib chiqadigan talabnomalarni transport va aloqa xoʻjalik yurituvchi subyektlariga bildirish tartibi va muddatlari qonunchilikda belgilab qoʻyiladi. 
(17-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
18-modda. Talabnomani koʻrib chiqish tartibi va muddatlari 
Oldingi tahrirga qarang. 
Oʻziga talabnoma bildirilgan xoʻjalik yurituvchi subyekt talabnomani olgan kundan boshlab oʻn besh kunlik muddat ichida unga javob qaytarishi shart. 
(18-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2020-yil 10-martdagi OʻRQ-607- sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari maʼlumotlari milliy bazasi, 11.03.2020-y., 03/20/607/0279-son) Oldingi tahrirga qarang. 
Talabnomaga javob xoʻjalik yurituvchi subyekt rahbari yoki rahbarning oʻrinbosari tomonidan imzolanadi va muhr bilan (muhr mavjud boʻlgan taqdirda) tasdiqlanadi. 
(18-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi OʻRQ-391- sonli Qonuni tahririda — OʻR QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda) 
Talabnomaga javob buyurtma yoki qimmatli xat tarzida, telegraf, teletayp orqali, shuningdek talabnoma joʻnatilganligini qayd etadigan, qabul qilib oluvchini ogohlantiradigan boshqa aloqa vositalaridan foydalanilgan holda joʻnatiladi yoxud tilxat olib topshiriladi. 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 6 of 12
Talabnoma toʻliq yoki qisman tan olingan taqdirda xoʻjalik yurituvchi subyekt arz qiluvchiga oʻzi tan olgan summani ixtiyoriy ravishda oʻtkazadi. 
Agar talabnomani tan olish toʻgʻrisidagi javobda tan olingan summa oʻtkazilishi haqida maʼlumot boʻlmasa, talabnoma bildirgan taraf javob olingandan soʻng yigirma kun muddat oʻtgach, bank muassasasiga qarzdor tan olgan summani soʻzsiz tartibda oʻtkazish toʻgʻrisidagi farmoyishni taqdim etishga haqli. Farmoyishga qarzdorning javobi ilova qilinadi. 
19-modda. Daʼvo arizasini berish hamda sud buyrugʻini olish uchun ariza taqdim etish 
Oldingi tahrirga qarang. 
Taraf rad (qisman rad) javobini olgan taqdirda yoki talabnomaga belgilangan muddatda javob olmagan taqdirda, shuningdek xoʻjalik shartnomalari yuzasidan talabnoma bildirmay ham iqtisodiy sudga daʼvo arizasi berishi hamda sud buyrugʻini olish uchun ariza taqdim etishi mumkin. Mazkur arizalarni taqdim etish tartibi Oʻzbekiston Respublikasining Iqtisodiy protsessual kodeksiga koʻra belgilanadi. 
(19-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2018-yil 29-yanvardagi OʻRQ-463-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari maʼlumotlari milliy bazasi, 30.01.2018-y., 03/18/463/0634-son — 2018-yil 1-apreldan kuchga kiradi) 
Oldingi tahrirga qarang. 
IV. SHARTNOMAVIY MUNOSABATLARNI HUQUQIY JIHATDAN TAʼMINLANISHINI TASHKIL ETISH. XOʻJALIK SHARTNOMALARI TOʻGʻRISIDAGI QONUNCHILIKKA RIOYA ETILISHINI NAZORAT QILISH 
(IV-boʻlimning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
20-modda. Xoʻjalik shartnomasi subyektlariga yuridik xizmat koʻrsatish 
Xoʻjalik shartnomasi subyektlariga yuridik xizmat koʻrsatish ularning yuridik xizmatlari yoki ana shu maqsadda shartnoma asosida jalb etilgan advokatlar tomonidan amalga oshiriladi. 
Xoʻjalik yurituvchi subyektlarning yuridik xizmati: 
xoʻjalik shartnomalarini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilishning belgilangan tartibiga rioya etilishini, shuningdek talabnoma bildirish va uni koʻrib chiqish tartibiga rioya etilishini nazorat qiladi; 
shartnomaviy munosabatlardan kelib chiqadigan nizolar yuzasidan daʼvo ishlarini olib boradi; 
xoʻjalik shartnomalari bajarilishi ustidan oʻzaro tekshiruvlar oʻtkazilishini nazorat qiladi; 
Oldingi tahrirga qarang. 
xoʻjalik yurituvchi subyekt rahbariga imzolash uchun taqdim etilayotgan xoʻjalik shartnomalari loyihalarining va ular bilan bogʻliq huquqiy tusdagi boshqa hujjatlarning qonunchilik talablariga muvofiqligini tekshiradi; 
tayyorlangan xoʻjalik shartnomasi va u bilan bogʻliq huquqiy tusdagi boshqa hujjat loyihasi qonunchilik talablariga mos emasligi aniqlangan taqdirda, oʻz eʼtirozini asoslagan holda uni qoʻshimcha ravishda ishlab chiqish uchun qaytaradi; 
(20-modda ikkinchi qismining beshinchi va oltinchi xatboshilari Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
shartnomaviy munosabatlarni takomillashtirish yuzasidan takliflar ishlab chiqishda bevosita ishtirok etadi. 
21-modda. Xoʻjalik shartnomalarini huquqiy ekspertizadan oʻtkazish 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 7 of 12
Oldingi tahrirga qarang. 
Xoʻjalik shartnomalari ularni imzolashga tayyorlash jarayonida xoʻjalik yurituvchi subyektlarning yuridik xizmati yoki jalb etilgan advokatlar tomonidan qonunchilikka muvofiqligi yuzasidan tekshirib koʻrilishi kerak. Shartnomalarni ularning imzolarisiz tuzishga yoʻl qoʻyilmaydi. 
(21-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) Oldingi tahrirga qarang. 
Taraflar xoʻjalik shartnomalarini tuzish uchun xoʻjalik yurituvchi subyektlar yuridik xizmatining yoki jalb etilgan advokatlarning yozma xulosasini olishga haqli. 
(21-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi OʻRQ-391- sonli Qonuni tahririda — OʻR QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda) 
Xulosada, qoida tariqasida quyidagilar koʻrsatiladi: 
Oldingi tahrirga qarang. 
xoʻjalik shartnomasida koʻrsatilgan munosabatlar qaysi qonunchilik hujjatlari bilan tartibga solinishi; 
(21-modda uchinchi qismining ikkinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21- apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
Oldingi tahrirga qarang. 
xoʻjalik shartnomasi shartlarining qonunchilik talablariga mos kelish-kelmasligi; 
taraflarning javobgarligi meʼyori va nizolarni hal etish tartibi qonunchilik talablariga mos kelish-kelmasligi. 
(21-modda uchinchi qismining uchinchi va toʻrtinchi xatboshilari Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
22-modda. Xoʻjalik shartnomalari bajarilishini oʻzaro tekshirish 
Xoʻjalik shartnomalarining taraflari xoʻjalik shartnomalari oʻz vaqtida va lozim darajada bajarilishini oʻzaro tekshirib turadilar. Shartnoma majburiyatlari buzilgan hollarda xoʻjalik yurituvchi subyekt rahbari xoʻjalik shartnomalari bajarilishi uchun chora-tadbirlar koʻrishi, xoʻjalik yurituvchi subyektning huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilishi, shuningdek zarur hollarda aybdor shaxsni javobgarlikka tortish choralarini koʻrishi shart. 
Oldingi tahrirga qarang. 
23-modda. Xoʻjalik shartnomalari toʻgʻrisidagi qonunchilikka rioya etilishini nazorat qilish 
Xoʻjalik shartnomalarini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilish bilan bogʻliq boʻlgan qonunchilikka rioya etilishi ustidan nazoratni qonun hujjatlariga muvofiq prokuratura organlari amalga oshiradi. Bu organlar aybdor shaxslarni qonunda belgilangan javobgarlikka tortish, xoʻjalik yurituvchi subyektga yetkazilgan zararni qoplash yuzasidan zarur chora tadbirlarni koʻradi. 
(23-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
V. SHARTNOMA MAJBURIYATLARINI BUZGANLIK UCHUN JAVOBGARLIK 
24-modda. Xoʻjalik shartnomalarini bajarmaganlik yoki lozim darajada bajarmaganlik uchun taraflarning javobgarligi 
Taraflardan biri shartnoma majburiyatlarini bajarmagan yoki lozim darajada bajarmagan taqdirda, bu taraf: 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 8 of 12
boshqa tarafga yetkazilgan zararni toʻlaydi; 
Oldingi tahrirga qarang. 
Oʻzbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksida, ushbu Qonunda, oʻzga qonunchilik hujjatlarida va shartnomada nazarda tutilgan tartibda boshqacha tarzda javobgar boʻladi. 
(24-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21- apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
Oldingi tahrirga qarang. 
Agar qonunchilikda yoki shartnomada boshqa tartib nazarda tutilgan boʻlmasa, xoʻjalik shartnomalarini bajarmaganlik va lozim darajada bajarmaganlik uchun ushbu Qonunning 25 — 32-moddalarida nazarda tutilgan javobgarlik choralari qoʻllaniladi. 
(24-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683- sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
25-modda. Tovarlarni yetkazib berish muddatlarini kechiktirib yuborganlik, toʻliq yetkazib bermaganlik, ishlarni bajarmaganlik yoki xizmat koʻrsatmaganlik uchun javobgarlik 
Tovarlarni yetkazib berish muddatlari kechiktirib yuborilgan, toʻliq yetkazib berilmagan, ishlar bajarilmagan yoki xizmatlar koʻrsatilmagan hollarda, tovar yetkazib beruvchi (pudratchi) sotib oluvchiga (buyurtmachiga) kechiktirilgan har bir kun uchun majburiyat bajarilmagan qismining 0,5 foizi miqdorida penya toʻlaydi, biroq bunda penyaning umumiy summasi yetkazib berilmagan tovarlar, bajarilmagan ishlar yoki koʻrsatilmagan xizmatlar bahosining 50 foizidan oshib ketmasligi lozim. Penyani toʻlash shartnoma majburiyatlarini buzgan tarafni tovarlarni yetkazib berish muddatlarini kechiktirib yuborish, toʻliq yetkazib bermaslik, ishlarni bajarmaslik yoki xizmatlarni koʻrsatmaslik oqibatida yetkazilgan zararni qoplashdan ozod etmaydi. 
26-modda. Sifati, assortimenti va navi lozim darajada boʻlmagan tovarlarni (ishlarni, xizmatlarni) yetkazib berganlik uchun javobgarlik 
Oldingi tahrirga qarang. 
Agar yetkazib berilgan tovarlar, bajarilgan ishlar yoki koʻrsatilgan xizmatlar sifati, assortimenti va navi boʻyicha standartlar, texnik shartlar, namunalarga (etalonlarga) qonunchilikda yoki xoʻjalik shartnomasida belgilangan boshqa majburiy shartlarga mos kelmasa, sotib oluvchi (buyurtmachi) tovarlarni (ishlarni, xizmatlarni) qabul qilish hamda ularning haqini toʻlashni rad etib, yetkazib beruvchidan (pudratchidan) sifati, assortimenti va navi lozim darajada boʻlmagan tovarlar (ishlar va xizmatlar) qiymatining 20 foizi miqdorida jarima undirib olishga, agar tovarlar (ishlar va xizmatlar) haqi toʻlab qoʻyilgan boʻlsa, toʻlangan summani belgilangan tartibda qaytarishni talab qilishga haqlidir. Sifati, assortimenti va navi lozim darajada boʻlmagan tovarlar (ishlar, xizmatlar) yetkazib berganlik uchun jarima yetkazib beruvchidan (pudratchidan) akseptsiz tartibda undirib olinadi. 
(26-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683- sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) Jarimani undirish toʻgʻrisidagi toʻlov talabnomasi bank muassasasiga tovarlarning (ishlarning, xizmatlarning) sifati, assortimenti va navi lozim darajada emasligi toʻgʻrisidagi dalolatnoma tuzilgandan keyin oʻn kun ichida taqdim etiladi. Jarimani undirish toʻgʻrisidagi toʻlov talabnomasi belgilangan oʻn kunlik muddatni buzgan holda taqdim etilgan hollarda, jarimani undirish belgilangan tartibda amalga oshiriladi. 
27-modda. But boʻlmagan tovarlarni yetkazib berganlik uchun javobgarlik But boʻlmagan tovarlar yetkazib berilgan taqdirda sotib oluvchi (buyurtmachi): tovarlarni butlab berishni talab qilishga haqli. Yetkazib beruvchi sotib oluvchining 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 9 of 12
(buyurtmachining) talabini olgan paytdan boshlab, agar taraflarning kelishuvida oʻzga muddat belgilangan boʻlmasa, oʻn besh kunlik muddat ichida tovarlarni butlab berishi shart; 
bundan buyon tovarlar butlab berilgunga qadar ularning haqini toʻlashdan bosh tortishga, agar tovarlarning haqi toʻlab qoʻyilgan boʻlsa, belgilangan tartibda toʻlangan summalar qaytarilishini talab qilishga haqli; 
yetishmayotgan qismlar qiymatini qoʻshgan holda, yetkazib beruvchidan but boʻlmagan tovarlar qiymatining 20 foizi miqdorida jarima undirishga haqli. 
Tovarlarni yetkazib beruvchi belgilangan muddatda tovarlarni butlab bermasa, sotib oluvchi (buyurtmachi) but boʻlmagan tovarlarni qaytarib berishga hamda but boʻlmagan tovarlarni but tovarlarga almashtirishni talab qilishga haqlidir. 
28-modda. Tovarlarni marka belgisisiz, shuningdek tovarni idishsiz yoki oʻralmagan holda yetkazib berganlik uchun javobgarlik 
Marka belgisi qoʻyilmagan yoki lozim darajada markirovka qilinmagan tovarlarni, shuningdek idishsiz yoki oʻralmagan tovarlarni yoxud tegishli idishga joylanmagan yoki lozim darajada oʻralmagan tovarlarni yetkazib berganlik uchun yetkazib beruvchi sotib oluvchiga(buyurtmachiga) bunday tovarlar qiymatining 5 foizi miqdorida jarima toʻlaydi. Tovarlar qabul qilingandan keyin yana joʻnatilishi yoki saqlanishi kerak boʻlgan hollarda sotib oluvchi (buyurtmachi) jarima undirishdan tashqari, oʻz kuchi bilan, lekin yetkazib beruvchi hisobidan tovarlarni oʻrashga va idishlarga joylashga, yoxud bir shahardagi yetkazib beruvchidan tovarlarni oʻrab berish yoki idishlarga joylab berishni talab qilishga haqlidir. 
29-modda. Akkreditivdan foydalanmaganlik uchun javobgarlik 
Tovar yetkazib beruvchi (pudratchi) talabiga binoan qoʻyilgan akkreditiv u amal qiladigan muddat ichida foydalanilmasa, yetkazib beruvchi (pudratchi) sotib oluvchiga (buyurtmachiga) akkreditivning foydalanilmagan summasining 5 foizi miqdorida jarima toʻlaydi. 
30-modda. Toʻlov, tovar-transport hujjatlarini yuborishni kechiktirganlik uchun javobgarlik 
Joʻnatilgan tovarlarga oid toʻlov yoki tovar-transport hujjatlarining nusxasini belgilangan muddatda yubormaganlik yoki tovarlar joʻnatilganligi toʻgʻrisidagi boshqa axborotni taqdim etmaganlik uchun yetkazib beruvchi sotib oluvchiga axborot taqdim etilmagan har bir holat uchun yetkazib berilayotgan tovar qiymatining 1 foizi miqdorida jarima toʻlaydi. 
31-modda. Tovarlarni tanlab olmaslik yoki uni rad etganlik uchun javobgarlik 
Tovarlarni tanlab olmaslik, shuningdek yetkazib beruvchi shartnomada belgilangan muddatda (davrda) ularni yetkazib berganda tovarlarni olishni asossiz ravishda rad etganlik uchun sotib oluvchi yetkazib beruvchiga tanlab olinmagan (oʻz muddatida olinmagan) tovarlar qiymatining 5 foizi miqdorida, tez buziladigan tovarlar boʻyicha esa — 10 foiz miqdorida jarima toʻlaydi. 
Tovarlar tanlab olinmagan (olish asossiz rad etilgan) hollarda, yetkazib beruvchi jarima undirishdan tashqari, ushbu tovarlar mavjudligining kafolatlarini taqdim etgan holda, tanlab olinmagan (oʻz muddatida olinmagan) tovarlar qiymati toʻlanishini talab qilishga haqlidir. 
32-modda. Tovarlar (ishlar, xizmatlar) haqini toʻlamaganlik yoki oʻz vaqtida toʻlamaganlik uchun javobgarlik 
Toʻlov talabnomasi akseptini asossiz ravishda butunlay yoki qisman rad etganlik, shuningdek hisob-kitobning boshqa shakllarida tovarlar (ishlar, xizmatlar) haqini toʻlashdan bosh tortganlik (bank muassasasiga toʻlov topshiriqnomasini taqdim etmaganlik, chek bermaganlik, akkreditivni taqdim etmaganlik va hokazo) uchun sotib oluvchi (buyurtmachi) mahsulot yetkazib beruvchiga oʻzi toʻlashni rad etgan yoki bosh tortgan summaning 15 foizi 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 10 of 12
miqdorida jarima toʻlaydi. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Yetkazib berilgan tovarlar (ishlar, xizmatlar) haqini oʻz vaqtida toʻlamaganlik uchun sotib oluvchi (buyurtmachi) yetkazib beruvchiga oʻtkazib yuborilgan har bir kun uchun kechiktirilgan toʻlov summasining 0,4 foizi miqdorida, ammo kechiktirilgan toʻlov summasining 50 foizidan ortiq boʻlmagan miqdorida penya toʻlaydi. 
(32-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2014-yil 14-maydagi OʻRQ-372-sonli Qonuni tahririda — OʻR QHT, 2014-y., 20-son, 222-modda) 
33-modda. Mablagʻlarni akseptsiz oʻchirib tashlaganlik uchun javobgarlik 
Hisobvaraqdan mablagʻlarni asossiz ravishda akseptsiz hisobdan chiqarganlik uchun aybdor taraf ikkinchi tarafga asossiz ravishda akseptsiz hisobidan chiqarilgan summaning 10 foizi miqdorida jarima toʻlaydi. 
34-modda. Zararni toʻlash 
Neustoyka (jarima, penya) toʻlaganligidan qatʼi nazar, shartnoma majburiyatlarini buzgan taraf ikkinchi tarafga ana shu zarar oqibatida oʻzi yetkazgan zarar qismini ham qoplaydi. 
Oldingi tahrirga qarang. 
Yetkazilgan zararlarga shartnoma majburiyatlari bajarilmaganligi yoki lozim darajada bajarilmaganligi, mol-mulk yoʻqolishi yoki shikastlanishi munosabati bilan taraf qilgan yoki qilishi lozim boʻlgan xarajatlar, shuningdek agar ikkinchi taraf shartnoma majburiyatlarini bajarganida taraf olishi mumkin boʻlgan, lekin ololmay qolgan daromadlar kiradi. 
(34-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2011-yil 21-dekabrdagi OʻRQ-311- sonli Qonuni tahririda — OʻR QHT, 2011-y., 51-son, 542-modda) 
Oldingi tahrirga qarang. 
Muddatini oʻtkazib yuborish yoki shartnoma majburiyatlarini oʻzgacha tarzda lozim darajada bajarmaslik hollari uchun belgilangan neustoykani (jarimani, penyani) toʻlash hamda shartnoma majburiyatlarini lozim darajada bajarmaslik oqibatida yetkazilgan zararning oʻrnini qoplash, taraflarni majburiyatni asl holida bajarishdan ozod etmaydi, qonunchilikda va shartnomada nazarda tutilgan hollar bundan mustasno. 
(34-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683- sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
35-modda. Shartnoma majburiyatlarini buzganlik uchun mansabdor shaxsning javobgarligi 
Oldingi tahrirga qarang. 
Shartnoma majburiyatlari xoʻjalik yurituvchi subyekt mansabdor shaxsning aybi bilan bajarilmagan yoki lozim darajada bajarilmagan, uning tomonidan xoʻjalik yurituvchi subyektning pul mablagʻlari va boshqa mol-mulki maqsadga nomuvofiq foydalanilganligi aniqlangan, toʻlov intizomi buzilgan, xoʻjalik yurituvchi subyekt toʻlovga qobiliyatsizlikka duchor qilingan yoki shartnoma munosabatlari sohasida boshqa qoidabuzarliklar sodir etilgan taqdirda, xoʻjalik yurituvchi subyektning mansabdor shaxsi Oʻzbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 45 va 48-moddalariga muvofiq fuqarolik-huquqiy javobgarlikka, 2 
Oʻzbekiston Respublikasining Maʼmuriy javobgarlik toʻgʻrisidagi kodeksining 175, 176 , 212 va 214-moddalariga muvofiq maʼmuriy javobgarlikka, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 175, 181, 186, 205, 207 va 209-moddalariga muvofiq jinoiy javobgarlikka tortilishi mumkin. 
(35-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi OʻRQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son) 
36-modda. Nizolarni hal etish tartibi 
https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 11 of 12
Oldingi tahrirga qarang. 
Xoʻjalik shartnomalarini tuzish, bajarish, oʻzgartirish va bekor qilish vaqtida taraflar oʻrtasida kelib chiqadigan nizolar, shuningdek yetkazilgan zararni qoplash toʻgʻrisidagi nizolar qonunchilikda belgilangan tartibda iqtisodiy sud tomonidan, shartnomada nazarda tutilgan hollarda yoki taraflarning kelishuviga binoan — hakamlik sudi tomonidan koʻrib chiqiladi. 
(36-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son) 
Oʻzbekiston Respublikasining Prezidenti I. KARIMOV 
Toshkent sh., 
1998-yil 29-avgust, 
670-I-son 
(Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Axborotnomasi, 1998-y., 9-son, 170-modda; Oʻzbekiston Respublikasi qonun hujjatlari toʻplami, 2007-y., 31-32-son, 315-modda; 2011-y., 51-son, 542-modda; 2014- y., 20-son, 222-modda; 2015-y., 33-son, 439-modda; 2017-y., 37-son, 978-modda; Qonun hujjatlari maʼlumotlari milliy bazasi, 30.01.2018-y., 03/18/463/0634-son, 09.01.2019-y., 03/19/512/2435-son; 11.03.2020-y., 03/20/607/0279-son; Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375- son; 04.08.2022-y., 03/22/786/0705-son; 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son; 26.12.2025-y., 03/25/1107/1216- son; 30.12.2025-y., 03/25/1109/1241-son) 
  

https://lex.uz/ru/docs/-18942 02/04/26, 21:31 Page 12 of 12