ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИНИНГ 
СОЛИҚ КОДЕКСИ 
(янги таҳрири) 
УМУМИЙ ҚИСМ 
I БЎЛИМ. 
УМУМИЙ ҚОИДАЛАР 
1-боб. Асосий қоидалар 
1-модда. Ўзбекистон Республикасининг Солиқ кодекси  билан тартибга солинадиган муносабатлар 
Ушбу Кодекс солиқлар ва йиғимларни белгилаш, жорий этиш ва бекор  қилишга, ҳисоблаб чиқариш ҳамда тўлашга доир муносабатларни,  шунингдек солиқ мажбуриятларини бажариш билан боғлиқ муносабатларни  тартибга солади. 
2-модда. Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари 
Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари ушбу Кодексдан ва қабул  қилиниши ушбу Кодексда тўғридан-тўғри назарда тутилган бошқа  норматив-ҳуқуқий ҳужжатлардан иборат. 
Агар Ўзбекистон Республикасининг халқаро шартномасида  Ўзбекистон Республикасининг солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларида  назарда тутилганидан бошқача қоидалар белгиланган бўлса, халқаро  шартнома қоидалари қўлланилади. 
3-модда. Норматив-ҳуқуқий ҳужжатларни ёки уларнинг  қисмларини ушбу Кодекснинг қоидаларига 
мувофиқ эмас деб топиш 
Норматив-ҳуқуқий ҳужжат ёки унинг бир қисми, агар мазкур  ҳужжатга нисбатан қуйидаги шартлардан ҳеч бўлмаганда биттаси  бажарилса, ушбу Кодекснинг қоидаларига мувофиқ эмас деб топилади:
2 
1) ушбу Кодексга мувофиқ бундай ҳужжатларни қабул қилиш  ҳуқуқига эга бўлмаган орган томонидан қабул қилинган бўлса ёхуд  норматив-ҳуқуқий ҳужжатларни қабул қилишнинг белгиланган тартиби  бузилган ҳолда қабул қилинган бўлса; 
2) солиқ муносабатлари субъектларининг ушбу Кодексда назарда  тутилган ҳуқуқларини бекор қилса ёки чекласа; 
3) солиқ муносабатлари субъектлари ҳаракатларининг ушбу Кодексда  белгиланган асосларини, шартларини, кетма-кетлигини ёки тартибини  ўзгартирса; 
4) ушбу Кодексда тақиқланган ҳаракатларга рухсат берса ёки йўл  қўйса; 
5) ушбу Кодекснинг нормаларига ёки қоидаларининг мазмунига  бошқача тарзда зид бўлса. 
Ушбу Кодексга мувофиқ бўлмаган норматив-ҳуқуқий ҳужжатни  қабул қилган орган ёки унинг юқори турувчи органлари бу ҳужжатни бекор  қилишга ёки унга зарур ўзгартишлар киритишга ҳақли. Бу органлар ушбу  Кодексга мувофиқ бўлмаган норматив-ҳуқуқий ҳужжатни бекор қилишни  ёки унга зарур ўзгартишлар киритишни рад этган тақдирда, у суд томонидан  ҳақиқий эмас деб топилиши мумкин. 
Норматив-ҳуқуқий ҳужжат ёки унинг қисми улар қабул қилинган  санадан эътиборан ушбу Кодексга мувофиқ эмас деб топилади. 
4-модда. Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларининг  
вақт бўйича амал қилиши 
Солиқ солиш, агар ушбу моддада бошқача қоида назарда тутилмаган  бўлса, солиқ мажбуриятлари юзага келган пайтда амалда бўлган қонун  ҳужжатларига мувофиқ амалга оширилади. 
Агар ушбу моддада бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса, солиқ  тўғрисидаги қонун ҳужжатлари орқага қайтиш кучига эга эмас ва улар  амалга киритилганидан кейин юзага келган муносабатларга нисбатан  қўлланилади. 
Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларини бузганлик учун  жавобгарликни бекор қиладиган ёки енгиллаштирадиган солиқ тўғрисидаги  қонун ҳужжатлари орқага қайтиш кучига эга. 
Солиқлар ва йиғимларни бекор қилишни, солиқлар ва йиғимлар  ставкаларини камайтиришни, солиқ тўловчиларнинг мажбуриятларини  бекор қилишни ёки уларнинг аҳволини бошқача тарзда енгиллаштиришни  назарда тутувчи солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари, агар бу солиқ  тўғрисидаги қонун ҳужжатларида тўғридан-тўғри назарда тутилган бўлса,  орқага қайтиш кучига эга бўлиши мумкин, бундан ушбу модданинг учинчи  қисмида назарда тутилган ҳоллар мустасно. 
Янги солиқлар ва йиғимлар белгиланишини назарда тутувчи солиқ  тўғрисидаги қонун ҳужжатлари расман эълон қилинган кундан эътиборан 
3 
камида уч ой ўтгач амалга киритилади. Солиқ имтиёзларини бекор  қилишни, янги мажбуриятларни жорий этишни, солиқ тўғрисидаги қонун  ҳужжатларини бузганлик учун жавобгарлик чораларини кучайтиришни ёки  солиқ муносабатлари субъектларининг ҳолатини бошқача тарзда  оғирлаштиришни назарда тутувчи солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари  ҳам худди шундай тартибда амалга киритилади. 
Солиқлар ва йиғимлар ставкаларининг ўзгартирилишини назарда  тутувчи солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари, агар уларда кечроқ муддат  кўрсатилмаган бўлса, улар расман эълон қилинган ойдан кейинги ойнинг  биринчи кунидан эътиборан амалга киритилади. 
Ушбу модданинг бешинчи ва олтинчи қисмларида кўрсатилмаган  солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари, агар ҳужжатларнинг ўзида кечроқ  муддат кўрсатилмаган бўлса, расман эълон қилинган кундан эътиборан  кучга киради. 
5-модда. Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларида  
белгиланган муддатларни ҳисоблаш тартиби 
Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларида белгиланган муддатлар,  рўй бериши керак бўлган воқеа ёки содир қилиниши керак бўлган ҳаракатни кўрсатган ҳолда календарь сана билан ёки вақтнинг йиллар, чораклар, ойлар  ёки кунлар билан ҳисобланадиган ўтиш даври билан аниқланади. 
Календарь санадан ёки рўй бериши керак бўлган воқеадан кейинги  кун солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларида белгиланган муддатни  ҳисоблаш бошланадиган кун деб ҳисобланади. 
Йиллар билан ҳисобланадиган муддат муддатнинг охирги йилининг  тегишли ойи ва кунида тугайди. Бунда кетма-кет келадиган ўн икки ойдан  иборат ҳар қандай вақт даври йил деб эътироф этилади, бундан календарь  йил мустасно. 
Чораклар билан ҳисобланадиган муддат муддатнинг охирги ойининг  тегишли кунида тугайди. Бунда чорак уч календарь ойга тенг  деб ҳисобланади, чораклар ҳисоби эса календарь йил бошидан юритилади. 
Ойлар билан ҳисобланадиган муддат муддатнинг охирги ойининг  тегишли санасида тугайди. 
Агар муддатнинг тамом бўлиши тегишли сана мавжуд бўлмаган ойга  тўғри келса, муддат мазкур ойнинг охирги кунида тугайди. Кунлар билан ҳисобланадиган муддат, агар бу муддат календарь  кунлар билан белгиланмаган бўлса, иш кунлари билан ҳисобланади. Бунда  қонун ҳужжатларига мувофиқ дам олиш ва (ёки) иш куни бўлмаган байрам  куни деб эътироф этилмайдиган кун иш куни деб ҳисобланади. Агар муддатнинг охирги куни қонун ҳужжатларига мувофиқ дам  олиш ва (ёки) иш куни бўлмаган кун деб эътироф этиладиган кунга тўғри  келса, дам олиш кунидан ва (ёки) иш куни бўлмаган кундан кейинги иш  куни муддатнинг тамом бўлиш куни деб ҳисобланади.
4 
Амалга оширилиши учун муддат белгиланган ҳаракат муддатнинг  охирги куни соат 24 га қадар бажарилиши мумкин. 
Агар ҳужжатлар ёхуд пул маблағлари алоқа ташкилотига муддатнинг  охирги куни соат 24 га қадар топширилган бўлса, муддат ўтказиб  юборилмаган деб ҳисобланади. 
6-модда. Ўзбекистон Республикасининг солиқ солишга оид  халқаро шартномаларининг қўлланилиши 
Ўзбекистон Республикасининг солиқ солиш масалаларига оид  халқаро шартномаларини ва халқаро солиқ ҳуқуқининг умумий  нормаларини қўллаш ушбу моддада белгиланган тартибда амалга  оширилади. 
Ўзбекистон Республикаси томонлардан бири бўлган, иккиёқлама  солиқ солишнинг олдини олиш ва солиқларни тўлашдан бўйин товлашни  бартараф этиш масалаларини тартибга соладиган халқаро шартнома  қоидалари шундай шартномани тузган бир ёки иккала давлатнинг солиқ  резидентларига нисбатан қўлланилади. 
Ушбу модданинг иккинчи қисми қоидалари Ўзбекистон  Республикасининг халқаро шартномаси тузилган давлатнинг солиқ  резидентига нисбатан, агар солиқ резиденти ушбу халқаро шартнома  қоидаларидан мазкур халқаро шартнома тузилган давлатнинг солиқ  резиденти бўлмаган бошқа шахс манфаатларини кўзлаб фойдаланса, татбиқ  этилмайди. 
Ушбу модданинг бешинчи – ўн иккинчи қисмлари қоидалари  Ўзбекистон Республикаси халқаро шартномасига мувофиқ тўлов манбаидан  даромад олиш учун ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлган шахсни аниқлаш учун  қўлланилади. 
Юридик шахс томонидан тўланадиган даромадлардан мустақил  равишда фойдаланиш ва (ёки) уларни тасарруф этиш ҳуқуқига эга бўлган  шахс ёхуд унинг манфаатларини кўзлаб бундай даромадларни тасарруф  этишга ваколатли бўлган ўзга шахс ушбу даромадларга нисбатан ҳақиқий  ҳуқуққа эга бўлган шахс деб топилади. Бунда бу ҳуқуқ ушбу юридик шахсда  бевосита ва (ёки) билвосита иштирок этиш ёки унинг устидан назорат бўлганлиги ёхуд бошқа ҳолатлар туфайли юзага келганлиги аҳамиятга эга  эмас. 
Юридик шахс ташкил этмаган тузилманинг даромадларига нисбатан  ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлган шахс худди шундай тартибда аниқланади. Даромадларга нисбатан ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлган шахсни  аниқлашда ушбу модданинг бешинчи қисмида кўрсатилган шахслар  томонидан бажариладиган вазифалар, шунингдек улар қабул қиладиган  таваккалчиликлар инобатга олинади. 
Агар Ўзбекистон Республикасидаги манбалардан олинадиган  даромадларни тасарруф этишга нисбатан чет эллик шахс чекланган 
5 
ваколатларга эга бўлса, ҳеч қандай бошқа вазифаларни бажармаса ва ҳеч  қандай таваккалчиликни ўз зиммасига олмаса, бундай даромадларни  бевосита ёки билвосита бошқа шахсга тўлаган (тўлиқ ёки қисман) ҳолда,  ушбу бошқа шахснинг манфаатларини кўзлаб мазкур даромадларга  нисбатан воситачилик вазифаларини амалга оширса, бу чет эллик шахс  Ўзбекистон Республикасидаги манбалардан олинадиган даромадларга  нисбатан ҳақиқий ҳуқуққа эга деб эътироф этилмайди. 
Ўзбекистон Республикасидаги манбалардан даромадларни бундай  даромадларга нисбатан ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлмаган чет эллик шахсга  тўлаш чоғида, агар тўлов манбаига бундай даромадларга (уларнинг бир  қисмига) нисбатан ҳақиқий ҳуқуққа эга шахс маълум бўлса, тўланаётган  даромадга солиқ солиш қуйидаги тартибда амалга оширилади: 
1) агар тўланаётган даромадларга (уларнинг бир қисмига) нисбатан  ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлган шахс Ўзбекистон Республикасининг солиқ  резиденти бўлса, тўланаётган даромадга (унинг бир қисмига) солиқ солиши,  Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентларига нисбатан ушбу Кодекс  қоидаларига мувофиқ амалга оширилади. Бунда тўланаётган даромадларга  (уларнинг бир қисмига) тааллуқли солиқ, агар тўлов манбаи ўзи ҳисобга  олинган жойдаги солиқ органини хабардор қилган бўлса, тўлов манбаи  томонидан ушлаб қолинмайди. Бундай хабардор қилиш тартиби Ўзбекистон  Республикаси Давлат солиқ қўмитаси томонидан белгиланади; 
2) агар тўланаётган даромадларга (уларнинг бир қисмига) нисбатан  ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлган шахс солиқ солиш масалалари бўйича  Ўзбекистон Республикаси билан амалдаги халқаро шартнома мавжуд  бўлган давлатнинг (ҳудуднинг) солиқ резиденти бўлса, тўланаётган  даромадларга (уларнинг бир қисмига) солиқ солишга нисбатан мазкур  халқаро шартнома қоидалари қўлланилади. 
Кўрсатилган қоидалар, башарти даромадлар тўланадиган  ва бу даромадларга нисбатан ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлмаган шахснинг  доимий турган жойи солиқ солиш масалалари бўйича Ўзбекистон  Республикаси билан амалдаги халқаро шартномага эга бўлган давлат  (ҳудуд) бўлса, қўлланилади. 
Агар даромадлар тўланадиган ва бу даромадларга нисбатан ҳақиқий  ҳуқуққа эга бўлмаган шахснинг доимий турган жойи солиқ солиш  масалалари бўйича Ўзбекистон Республикаси билан амалдаги халқаро  шартномага эга бўлмаган давлат (ҳудуд) бўлса, солиқ тўлов манбаида  мазкур Кодекс билан белгиланган солиқ ставкалари бўйича ушлаб  қолинади. Агар бундай даромадлар ушбу даромадларга нисбатан ҳақиқий  ҳуқуққа эга бўлмаган ва бу даромадларга (уларнинг бир қисмига) нисбатан  ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлган шахс қайси давлат (ҳудуд) резиденти эканлиги  ўзига маълум бўлмаган шахсга тўланса, тўлов манбаидаги солиқ ҳам солиқ  ставкалари бўйича ушлаб қолинади. 
Халқаро шартномада Ўзбекистон Республикаси томонидан  белгиланган ваколатли орган Ўзбекистон Республикасининг халқаро 
6 
шартномаси қоидаларига мувофиқ чет давлатнинг ваколатли органидан чет  давлат солиқ тўловчиси томонидан Ўзбекистон Республикасида  бажарилмаган солиқ мажбуриятларини бажаришига кўмаклашиш  тўғрисида сўрашга ҳақли. 
7-модда. Солиқ солиш принциплари 
Солиқ солиш мажбурийлик, аниқлик ва солиқ органларининг солиқ  тўловчилар билан ҳамкорлиги, адолатлилик, солиқ тизимининг ягоналиги,  ошкоралик ва солиқ тўловчининг ҳақлиги презумпцияси принципларига  асосланади. 
8-модда. Мажбурийлик принципи 
Ҳар бир шахс ушбу Кодексда белгиланган солиқлар ва унда назарда  тутилган йиғимларни тўлаши шарт. 
Ҳеч кимга солиқлар ва йиғимларнинг барча аломатларига эга бўлган,  бироқ ушбу Кодексда назарда тутилмаган ёхуд унинг нормалари бузилган  ҳолда белгиланган солиқлар ва йиғимларни тўлаш мажбурияти юклатилиши  мумкин эмас. 
9-модда. Солиқ солишнинг аниқлиги ва солиқ органларининг  солиқ тўловчилар билан ҳамкорлиги принципи 
Солиқларни ва йиғимларни белгиловчи солиқ тўғрисидаги қонун  ҳужжатлари, агар ушбу Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса,  солиқ тўловчиларни ҳамда ушбу солиқларнинг ва йиғимларнинг бошқа  барча элементларини, шу жумладан уларни тўлаш муддатлари ва тартибини  аниқлаб бериши керак. 
Солиқ органлари солиқ муносабатлари доирасида солиқ тўловчилар  билан солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларини тўғри бажариш мақсадида  ҳамкорлик қилиши шарт. Бунда солиқ органлари солиқ тўловчиларнинг  қонуний фаолиятига асоссиз тўсиқлар яратишга ҳақли эмас,  солиқ тўловчилар эса солиқ органлари ўз ваколатларини амалга ошириши  учун шарт-шароит яратиши керак. 
10-модда. Адолатлилик принципи 
Солиқлар ва йиғимлар камситиш хусусиятига эга бўлиши ҳамда  ижтимоий, ирқий, миллий, диний ва бошқа шу каби мезонлардан келиб  чиққан ҳолда қўлланилиши мумкин эмас. 
Мулкнинг шаклига, жисмоний шахсларнинг фуқаролигига ёки  капиталнинг келиб чиқиш мамлакатига қараб фарқланган солиқ 
7 
ставкаларини, солиқ имтиёзларини ёки бошқа афзалликларни белгилашга  йўл қўйилмайди. 
Фуқароларнинг ўз конституциявий ҳуқуқларини амалга оширишига  тўсқинлик қиладиган солиқларни белгилашга йўл қўйилмайди. 
11-модда. Солиқ тизимининг ягоналиги принципи 
Солиқ тизими Ўзбекистон Республикасининг бутун ҳудудида  ягонадир. 
Ўзбекистон Республикасининг ягона иқтисодий маконини бузувчи,  хусусан, Ўзбекистон Республикасининг ҳудуди доирасида товарларнинг  (хизматларнинг) ёки молиявий маблағларнинг эркин муомалада бўлишини  бевосита ёки билвосита чеклаб қўядиган солиқлар белгиланишига  йўл қўйилмайди. 
12-модда. Ошкоралик принципи 
Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари расман эълон қилиниши шарт. Расман эълон қилинмаган солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари кучга  киритилмаган ҳужжат сифатида ҳуқуқий оқибатларни келтириб чиқармайди. 
13-модда. Солиқ тўловчининг ҳақлиги презумпцияси принципи 
Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларидаги барча бартараф этиб  бўлмайдиган қарама-қаршиликлар ва ноаниқликлар солиқ тўловчининг  фойдасига талқин этилади. 
14-модда. Битимларнинг иқтисодий мазмуни ва уларни юридик  жиҳатдан расмийлаштириш 
Солиқ солиш мақсадида барча битимлар ва солиқ тўловчи  киришадиган бошқа иқтисодий муносабатлар, уларнинг юридик жиҳатдан  расмийлаштирилиши усулидан ёки шартноманинг номланишидан қатъи  назар, ўзининг ҳақиқий иқтисодий мазмунидан келиб чиққан ҳолда ҳисобга  олиниши керак. 
Агар битимнинг ёки иқтисодий муносабатларнинг юридик жиҳатдан  расмийлаштирилиши уларнинг ҳақиқатдаги иқтисодий мазмунига мувофиқ  бўлмаса, солиқ органлари солиқ солиш мақсадида битимнинг юридик  тавсифланишини, солиқ тўловчининг мақомини ва (ёки) унинг иқтисодий  фаолияти хусусиятини ўзгартиришга ҳақли. 
Қалбаки (кўзбўямачилик учун тузилган) битимлар солиқ солиш  мақсадида ҳисобга олинмайди. Агар бундай битимлар бошқа битимларни  ниқобласа, солиқларни ҳисоблаш учун ҳақиқий битимларнинг иқтисодий  мазмуни ва натижалари ҳисобга олинади.
8 
Агар битимларнинг ёки бошқа иқтисодий муносабатларнинг барча  иштирокчилари ўзлари тузган битимларнинг барча шартлари ва талабларини бажараётган бўлса, солиққа оид бўлмаган муносабатларни  тартибга солувчи норматив-ҳуқуқий ҳужжатларда назарда тутилган  қоидаларнинг айрим бузилишлари солиқ тўловчи томонидан олинган  даромадларни ёки уларнинг қилган харажатларини (кўрган зарарларини)  солиқ солиш мақсадида эътироф этишни рад этиш учун асос бўлиб хизмат  қилиши мумкин эмас. 
Агар солиқ тўловчи ягона ёки устувор мақсади солиқ тўламаслик  тарзидаги асоссиз солиқ нафи олишдан ёхуд ўзи тўлайдиган солиқларнинг  суммасини камайтиришдан иборат бўлган операцияларни ёки операциялар  кетма-кетлигини амалга оширса, унинг бундай ҳаракатлари ушбу Кодекс  мақсадларида ҳуқуқни суиистеъмол қилиш деб эътироф этилади. 
Солиқларнинг суммаларини камайтиришга оид схема ҳам ҳуқуқни  суиистеъмол қилиш деб эътироф этилади, бунда ушбу камайтириш бевосита  ёки билвосита мақсад ёхуд оқибат бўлади ёки мақсадлардан ёхуд  оқибатлардан бири бўлади ҳамда бу мақсад ёки оқибат иккинчи даражали  бўлмайди. Солиқларнинг суммаларини камайтириш солиқ солиш  қамровини бевосита ёки билвосита ўзгартиришни, солиқ имтиёзларидан  фойдаланишни ёки тўланиши лозим бўлган солиқлар суммаларини бошқача  тарзда камайтиришни ўз ичига олади. 
Ҳуқуқ суиистеъмол қилинган ҳолларда, солиқ органлари солиқ  тўловчи тўлаши лозим бўлган солиқларнинг суммаларини аниқлашда  ҳуқуқни суиистеъмол қилиш аломатларига эга бўлган айрим операцияларни  ёки операциялар кетма-кетлигини эътиборга олмасликка ҳақли. Шунингдек  солиқ органлари тўланиши лозим бўлган солиқлар суммаларини бундай  суиистеъмолликнинг таъсирини истисно этадиган тарзда ўзгартиришга ҳақли. 
Ушбу моддада кўрсатилган ҳуқуқни суиистеъмол қилишнинг, битим қалбакилигининг (кўзбўямачилик учун тузилганлигининг) ҳолатларини аниқлаш, шунингдек уларнинг оқибатларини қўллаш солиқ органлари  томонидан, солиқ тўловчи норози бўлган тақдирда эса, солиқ  органларининг даъвоси бўйича суд томонидан амалга оширилади. 
15-модда. Лозим даражада эҳтиёткорлик 
Солиқ муносабатларида солиқ тўловчилар контрагентларни танлаш  чоғида уларнинг солиқ органларида солиқ тўловчилар сифатида ҳисобга  қўйилганлигини, контрагентнинг ишбилармонлик обрўсини, ишлаб  чиқариш базаси ва ходимлари мавжудлигини, молиявий ҳолатини, битим  бўйича мажбуриятларни бажариш қобилиятини текшириб, лозим даражада  эҳтиёткорлик қилиши шарт. 
Солиқ тўловчи томонидан унинг олдидаги ўз мажбуриятларини  бажармаган шахслар билан тузилган битимлар бўйича қилинган харажатлар  (кўрилган зарарлар), агар ушбу солиқ тўловчи битим тузаётганда лозим 
9 
даражада эҳтиёткорлик қилмаган бўлса, солиқ солиш мақсадида тан  олинмайди. 
Солиқ органлари солиқ тўловчиларга контрагентларнинг солиқ  органларида солиқ тўловчи сифатида ҳисобга қўйилганлиги тўғрисидаги  ахборотдан, шунингдек бошқа ахборотдан Ўзбекистон Республикаси  Давлат солиқ қўмитаси томонидан белгиланган тартибда фойдаланиш  имкониятини беради. 
2-боб. Ўзбекистон Республикасида солиқлар ва йиғимлар тизими 16-модда. Солиқлар ва йиғимлар 
Солиқ деганда ушбу Кодексда белгиланган, Ўзбекистон  Республикасининг Давлат бюджетига ёки давлат мақсадли жамғармасига  (бундан буён матнда бюджет тизими деб юритилади) тўланадиган  мажбурий беғараз тўлов тушунилади. 
Йиғим деганда бюджет тизимига ушбу Кодексда ёки бошқа қонун  ҳужжатларида белгиланган мажбурий тўлов тушунилади, бу йиғимнинг  тўланиши уни тўловчи шахсга нисбатан ваколатли орган ёки унинг  мансабдор шахси томонидан юридик аҳамиятга эга ҳаракатларни амалга  ошириш, шу жумладан унга муайян ҳуқуқларни ёхуд рухсат этувчи  ҳужжатларни бериш шартларидан бири бўлади. 
Шахснинг зиммасига суд тартибида юклатилган жарималар ва бошқа  тўловлар, шунингдек қонунда белгиланган ҳолларда мол-мулкни мусодара  қилиш ҳамда бошқача тарзда олиб қўйиш солиқлар ёки йиғимлар жумласига  кирмайди. 
17-модда. Солиқларнинг ва йиғимларнинг турлари 
Ўзбекистон Республикаси ҳудудида қуйидаги солиқлар белгиланади: 1) қўшилган қиймат солиғи; 
2) акциз солиғи; 
3) фойда солиғи; 
4) жисмоний шахслардан олинадиган даромад солиғи; 
5) ер қаъридан фойдаланганлик учун солиқ; 
6) сув ресурсларидан фойдаланганлик учун солиқ; 
7) мол-мулк солиғи; 
8) ер солиғи; 
9) ижтимоий солиқ. 
Ўзбекистон Республикаси ҳудудида йиғимлар белгиланиши мумкин.  Йиғимларни жорий этиш, ҳисоблаб чиқариш ва тўлаш тартиби ушбу  Кодексда ҳамда бошқа қонун ҳужжатларида белгиланади. 
Автотранспорт йиғимини ҳисоблаб чиқариш ва тўлаш тартиби ушбу  Кодекс билан тартибга солинади.
10 
Давлат божини ҳисоблаб чиқариш ва ундириш тартиби давлат божи  тўғрисидаги қонун ҳужжатларида белгиланади. 
18-модда. Махсус солиқ режимлари 
Солиқ тўловчиларнинг айрим тоифалари учун Ўзбекистон  Республикаси ҳудудида қуйидаги махсус солиқ режимлари белгиланади: 1) айланмадан олинадиган солиқ; 
2) маҳсулот тақсимотига оид битимлар иштирокчиларига солиқ  солишнинг алоҳида тартиби; 
3) махсус иқтисодий зоналар иштирокчиларига ва айрим тоифадаги  солиқ тўловчиларга солиқ солишнинг алоҳида тартиби. 
Махсус иқтисодий зоналар иштирокчиларига ва айрим тоифадаги  солиқ тўловчиларга солиқ солишнинг алоҳида тартиби қонун ҳужжатларида  ёки инвестиция битимларида назарда тутилган инвестицияларни амалга  ошириш ҳамда бошқа шартларни бажариш билан боғлиқ ҳолда муайян  муддат учун белгиланади. 
Махсус солиқ режимлари айрим солиқларни тўлашдан озод этишни,  пасайтирилган солиқ ставкаларини ва бошқа солиқ имтиёзларини қўллашни  назарда тутиши мумкин. 
3-боб. Солиқ муносабатларининг субъектлари, уларнинг  ҳуқуқлари ва мажбуриятлари 
19-модда. Солиқ муносабатларининг субъектлари  
ва ҳужжатлар алмашиш тартиби 
Солиқ тўловчилар, солиқ агентлари ва ваколатли органлар солиқ  муносабатларининг субъектларидир. 
Солиқ органлари, ушбу Кодексда назарда тутилган ҳолларда,  ҳужжатларни электрон ҳужжат тарзида солиқ тўловчининг шахсий  кабинетига юборади. Юборилган ҳужжатлар солиқ тўловчи томонидан ўқиб  чиқилганидан кейин, лекин ушбу ҳужжат жўнатилган санадан эътиборан 
уч кундан кечиктирмай олинган деб ҳисобланади. 
Агар солиқ тўловчида солиқ тўловчининг шахсий кабинети мавжуд  бўлмаса, ҳужжатлар буюртма хат қилиб почта орқали юборилади ва улар  жўнатилганидан сўнг беш кундан кейин олинган деб ҳисобланади. 
Ҳужжатлар солиқ тўловчига ёки унинг вакилига шахсан мазкур  ҳужжатлар олинган сана кўрсатилган ҳолда имзо қўйдириб топширилиши  мумкин. 
Солиқ тўловчилар, ушбу Кодексда назарда тутилган ҳолларда, солиқ  органларига ҳужжатларни мазкур модданинг иккинчи – тўртинчи қисмларида кўрсатилганига ўхшаш тартибда юборади. Бунда ушбу  ҳужжатлар солиқ органларига солиқ тўловчининг шахсий кабинети орқали 
11 
юборилганда – жўнатилган кун, почта орқали юборилганда беш кундан  кейин олинган деб ҳисобланади.  
Ушбу Кодексда назарда тутилган ҳужжатларнинг, электрон ҳужжат  айланишини таъминлаш учун зарур бўлган ҳужжатларнинг шакллари,  мазкур ҳужжатларнинг шаклларини тўлдириш тартиби, бундай  ҳужжатларни қоғозда ёки телекоммуникация каналлари орқали электрон  шаклда ёхуд солиқ тўловчининг шахсий кабинети орқали юбориш ҳамда  олиш тартиби Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитаси томонидан  тасдиқланади. 
20-модда. Солиқ тўловчилар 
Ушбу Кодексга мувофиқ зиммасига белгиланган солиқлар ҳамда  йиғимларни тўлаш мажбурияти юклатилган юридик ва жисмоний шахслар  солиқ тўловчилар деб эътироф этилади. 
Юридик шахсларнинг алоҳида бўлинмалари мазкур шахсларнинг  солиқлар ва йиғимларни тўлаш бўйича мажбуриятларини ушбу Кодексда  назарда тутилган ҳолларда ва тартибда ушбу алоҳида бўлинмалар  жойлашган ери бўйича бажаради. 
Йирик солиқ тўловчилар тоифасига киритилган солиқ тўловчилар  алоҳида бўлинмаларни ҳисобга олиб марказлашган ҳолда солиқ ҳисоботини  тақдим этади ва солиқларни (йиғимларни) тўлайди. 
Ушбу Кодексда назарда тутилган ҳолларда юридик шахс ташкил  этмаган ҳолдаги чет эл тузилмалари солиқ тўловчилар деб эътироф этилади. 
21-модда. Солиқ тўловчиларнинг ҳуқуқлари 
Солиқ тўловчилар қуйидаги ҳуқуқларга эга: 
солиқ органларидан ва бошқа ваколатли органлардан  (уларнинг ваколатлари доирасида) амалдаги солиқлар тўғрисида, солиқ  тўғрисидаги қонун ҳужжатларидаги ўзгаришлар ҳақида, солиқларни ҳисоблаб  чиқариш ва тўлаш тартиби тўғрисида ахборотни, солиқ ҳисоботининг  ва аризаларнинг шаклларини, шунингдек уларни тўлдириш тартиби ҳақида  тушунтиришларни бепул олиш; 
ўз солиқ мажбуриятларини бажариш юзасидан солиқ органларида  ва бошқа ваколатли органларда мавжуд бўлган маълумотларни олиш; ушбу Кодексда белгиланган асослар мавжуд бўлганда ва тартибда  солиқ имтиёзларидан фойдаланиш ёхуд улардан фойдаланишни рад этиш; солиқлар, пенялар ва жарималарнинг ортиқча тўланган ёки ортиқча  ундирилган суммаларини ўз вақтида ҳисобга ўтказиш ёки қайтариш; ушбу Кодексда белгиланган тартибда ва шартларда солиқларни  тўлашни кечиктириш ёки бўлиб-бўлиб тўлаш; 
солиқ солиш объектларини ҳисобга олишда, солиқларни ҳисоблаб  чиқариш ва тўлашда ўзлари йўл қўйган хатоларни мустақил равишда тузатиш;
12 
ушбу Кодексга мувофиқ ўз ҳудудида ўтказиладиган сайёр солиқ  текширувини ва солиқ аудитини ўтказиш чоғида ҳозир бўлиш; сайёр солиқ текшируви ва солиқ аудити материаллари билан  танишиш, шунингдек ушбу текширувларнинг далолатномаларини олиш; солиқ текширувини амалга оширувчи солиқ органларига солиқ  тўғрисидаги қонун ҳужжатларининг ижросига тааллуқли масалалар бўйича  тушунтиришлар бериш; 
солиқ органлари ва бошқа ваколатли органларнинг ҳамда улар  мансабдор шахсларининг ушбу Кодексга ва (ёки) солиқ тўғрисидаги бошқа  қонун ҳужжатларига мувофиқ бўлмаган талабларини бажармаслик; 
солиқ органлари ва бошқа ваколатли органларнинг норматив тусга эга  бўлмаган ҳужжатлари ҳамда қарорлари, улар мансабдор шахсларининг  ҳаракатлари (ҳаракатсизлиги) устидан белгиланган тартибда шикоят қилиш; 
солиқ органлари ва бошқа ваколатли органларнинг қонунга хилоф  қарорлари ёки улар мансабдор шахсларининг ноқонуний ҳаракатлари  (ҳаракатсизлиги) туфайли етказилган зарарларнинг ўрни қопланишини  белгиланган тартибда талаб қилиш; 
ушбу Кодексда назарда тутилган ҳолларда, солиқ текшируви  материалларини ёки солиқ органларининг бошқа ҳужжатларини кўриб  чиқиш жараёнида иштирок этиш; 
солиқ муносабатлари масалаларига оид ўз манфаатларини шахсан  ёхуд солиқ маслаҳатчилари ташкилоти ёки бошқа ўз вакиллари орқали ифодалаш; солиқ сирига риоя этиш ва уни сақлаш. 
Солиқ тўловчилар ушбу Кодексда ва солиқ тўғрисидаги бошқа қонун  ҳужжатларида белгиланган ўзга ҳуқуқларга ҳам эга бўлиши мумкин. Солиқ тўловчининг солиқ муносабатларида шахсан иштирок этиши  уни вакилга эга бўлиш ҳуқуқидан маҳрум этмайди, худди шунингдек  вакилнинг иштирок этиши солиқ тўловчини бундай муносабатларда шахсан  иштирок этиш ҳуқуқидан маҳрум этмайди. 
Солиқ тўловчиларнинг ҳуқуқлари солиқ органлари ва бошқа  ваколатли органлар мансабдор шахсларининг тегишли мажбуриятлари  билан таъминланади. 
Солиқ тўловчиларнинг ҳуқуқларини таъминлашга оид  мажбуриятларни бажармаганлик ёки лозим даражада бажармаганлик  Ўзбекистон Республикасининг қонун ҳужжатларида назарда тутилган  жавобгарликка сабаб бўлади. 
22-модда. Солиқ тўловчиларнинг мажбуриятлари 
Солиқ тўловчилар: 
белгиланган солиқлар ва йиғимларни ўз вақтида ҳамда тўлиқ ҳажмда  ҳисоблаб чиқариши ва тўлаши; 
ҳужжатларни кўриб чиқиш ёки тушунтиришлар бериш зарурияти  тўғрисида чақирув хатини олганида солиқ органига келиши;
13 
товарларни (хизматларни) реализация қилишда харидорга  ҳисобварақ-фактураларни, чекларни ёки уларга тенглаштирилган бошқа  ҳужжатларни бериши; 
солиқ текширувини ўтказаётган солиқ органларининг мансабдор  шахсларига солиқларни ҳисоблаб чиқариш ва тўлаш учун асос бўлиб хизмат  қиладиган ҳужжатлар, шунингдек электрон манбаларда сақланадиган  тегишли ахборот билан танишиш имкониятини таъминлаши; 
солиқ органлари ва бошқа ваколатли органларнинг қонуний  талабларини бажариши, кўрсатилган органларнинг ва улар мансабдор  шахсларининг қонуний фаолиятига тўсқинлик қилмаслиги; 
агар ушбу Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса,  солиқ ҳисоботларининг ва солиқларни ҳисоблаб чиқариш ҳамда тўлаш учун  зарур бўлган бошқа ҳужжатларнинг тегишли солиқларни тўлаш учун  белгиланган календарь йилдан кейинги беш йил мобайнида бут  сақланишини таъминлаши; 
ўзи солиқ бўйича ҳисобга олинган жойдаги солиқ органларини  Ўзбекистон Республикаси юридик шахсларидаги ва чет эл юридик  шахсларидаги иштироки тўғрисида, агар устав фондидаги  (устав капиталидаги) улуши 10 фоиздан ортиқ бўлса, хабардор этиши шарт. 
Юридик шахс бўлган солиқ тўловчилар ушбу модданинг биринчи  қисмида назарда тутилган мажбуриятлардан ташқари, ўзлари ҳисобга  олинган жойдаги солиқ органларига ўзларининг барча алоҳида  бўлинмалари тўғрисида ва алоҳида бўлинмаларга оид илгари хабар  қилинган маълумотларидаги ўзгаришлар тўғрисида алоҳида бўлинма  ташкил этилган ёки мазкур маълумотлар ўзгартирилган кундан эътиборан  бир ой ичида хабар қилиши шарт. 
Ушбу Кодекс билан зиммасига солиқ ҳисоботини электрон шаклда  тақдим этиш мажбурияти юклатилган шахслар солиқ органлари томонидан  солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари билан тартибга солинадиган  муносабатлардаги ўз ваколатларини амалга ошириш чоғида  фойдаланиладиган ҳужжатларнинг солиқ органидан телекоммуникация  алоқа тармоқлари орқали электрон шаклда олинишини таъминлаши керак.  
Ушбу Кодексга мувофиқ солиқ солиш объекти деб эътироф  этиладиган кўчмас мулкка эга бўлган чет эл юридик шахслари ушбу  моддада назарда тутилган мажбуриятлардан ташқари, кўчмас мулк объекти  турган жойдаги солиқ органига ушбу чет эл юридик шахсининг  иштирокчилари тўғрисидаги маълумотларни ушбу Кодексда назарда  тутилган ҳолларда ва тартибда хабар қилиши шарт. Юридик шахс ташкил  этмаган ҳолдаги чет эл тузилмалари кўрсатилган ҳолатларда ўз муассислари, бенефициарлари ва бошқарувчилари ҳақидаги  маълумотларни хабар қилиши керак. Чет эл юридик шахсида (юридик шахс  ташкил этмаган ҳолдаги чет эл тузилмасида) ушбу қисмда кўрсатилган бир  нечта мол-мулк объекти мавжуд бўлган тақдирда, ушбу шахс танловига 
14 
кўра, хабар мол-мулк объектларининг бири турган ердаги солиқ органига  тақдим этилади. 
Ўзбекистон Республикасининг божхона чегараси орқали товарлар  олиб ўтилиши муносабати билан солиқлар тўлайдиган солиқ тўловчилар  зиммасида Ўзбекистон Республикасининг божхона тўғрисидаги қонун  ҳужжатларида назарда тутилган мажбуриятлар ҳам бўлади. 
Солиқ тўловчиларнинг зиммасида қонун ҳужжатларига мувофиқ  бошқа мажбуриятлар ҳам бўлиши мумкин. 
23-модда. Солиқ агентлари 
Ушбу Кодексга мувофиқ зиммасига солиқларни ҳисоблаб чиқариш,  солиқ тўловчидан ушлаб қолиш ва бюджет тизимига ўтказиш мажбурияти  юклатилган шахслар солиқ агентлари деб эътироф этилади. 
Солиқ агентлари, агар ушбу Кодексда бошқача қоида назарда  тутилмаган бўлса, солиқ тўловчилар каби ҳуқуқларга эга бўлади. Солиқ агентлари: 
солиқларни тўғри ва ўз вақтида ҳисоблаб чиқариши, ушлаб қолиши  ҳамда бюджет тизимига ўтказиши; 
солиқ органларига солиқни ушлаб қолиш имконияти йўқлиги ва солиқ  тўловчининг солиқ қарзи суммаси тўғрисида бундай ҳолатлар солиқ  агентига маълум бўлган кундан эътиборан бир ой ичида ёзма равишда  ёки электрон шаклда хабар қилиши; 
ҳисобланган ва тўланган даромадларнинг, ҳисоблаб чиқарилган,  ушлаб қолинган ва бюджет тизимига ўтказилган солиқларнинг ҳисобини  ҳар бир солиқ тўловчи бўйича алоҳида юритиши; 
солиқларнинг тўғри ҳисоблаб чиқарилиши, ушлаб қолиниши  ва ўтказилиши устидан назоратни амалга ошириш учун зарур бўлган  ҳужжатларни солиқ органларига тақдим этиши; 
солиқ ҳисоботларининг ҳамда солиқларни ҳисоблаб чиқариш, ушлаб  қолиш ва ўтказиш учун зарур бўлган бошқа ҳужжатларнинг ушбу  Кодекснинг 88-моддасида назар тутилган даъво муддати мобайнида  бут сақланишини таъминлаши шарт. 
Солиқ агентларининг зиммасида қонун ҳужжатларига мувофиқ бошқа  мажбуриятлар ҳам бўлиши мумкин. 
24-модда. Солиқ тўловчининг вакиллари 
Солиқ тўловчи, агар ушбу Кодексда бошқача қоида назарда  тутилмаган бўлса, солиқ муносабатларида қонуний ёки ваколатли вакил  орқали иштирок этишга ҳақли. 
Вакилнинг ваколатлари ушбу Кодексга ва бошқа қонун ҳужжатларига  мувофиқ ҳужжатлар билан тасдиқланган бўлиши керак.
15 
Юридик шахс бўлган солиқ тўловчининг қонуний вакили деб ушбу  юридик шахсга қонун ёки унинг таъсис ҳужжатлари асосида вакиллик  қилишга ваколатли шахслар эътироф этилади. 
Жисмоний шахс бўлган солиқ тўловчининг қонуний вакили  деб фуқаролик қонун ҳужжатларига мувофиқ унинг вакиллари сифатида  фаолият олиб борадиган шахслар эътироф этилади. 
Юридик шахс қонуний вакилларининг мазкур юридик шахснинг  солиқ муносабатларида иштирок этиши муносабати билан содир этилган  ҳаракатлари (ҳаракатсизлиги) ушбу юридик шахснинг ҳаракати  (ҳаракатсизлиги) ҳисобланади. 
Солиқ тўловчи томонидан белгиланган тартибда солиқ органлари,  божхона органлари ва солиқ муносабатларининг бошқа иштирокчилари  билан муносабатларда ўз манфаатларини ифодалаш ваколати берилган  солиқ маслаҳатчилари ташкилотлари ёки бошқа шахслар солиқ  тўловчининг ваколатли вакиллари бўлиши мумкин. 
Юридик шахс бўлган солиқ тўловчининг ваколатли вакили, агар ушбу  Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса, ўз ваколатларини  тузилган шартнома ёки фуқаролик қонун ҳужжатларида белгиланган  тартибда бериладиган ишончнома асосида амалга оширади. 
Жисмоний шахс бўлган солиқ тўловчининг ваколатли вакили  ўз ваколатларини фуқаролик қонун ҳужжатларига мувофиқ нотариал  тасдиқланган ишончнома асосида амалга оширади. 
Солиқ, молия, божхона ва бошқа давлат органларининг мансабдор  шахслари солиқ тўловчининг ваколатли вакиллари бўла олмайди. Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси қонун асосида солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳи  барча иштирокчиларининг ваколатли вакили ҳисобланади. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини тузиш  тўғрисидаги шартнома қоидаларидан қатъи назар, ушбу гуруҳнинг масъул  иштирокчиси қуйидагилар билан боғлиқ ҳуқуқий муносабатларда мазкур  консолидациялашган гуруҳ иштирокчиларининг манфаатларини ифодалашга  ҳақли: 
солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини тузиш  тўғрисидаги шартномани солиқ органларида рўйхатдан ўтказиш,  шунингдек ушбу шартномага ўзгартириш киритиш, шартноманинг амал  қилиш муддатини узайтириш тўғрисидаги қарор ва уни тугатиш билан  боғлиқ ҳуқуқий муносабатларда; 
солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи иштирокчисидан  солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи учун фойда солиғи  бўйича қарзларни мажбурий ундириш билан боғлиқ ҳуқуқий  муносабатларда; 
солиқ органининг мансабдор шахси томонидан амалга оширилган  ҳаракатлар (ҳаракатсизлик) хусусияти бўйича улар солиқ тўловчилар 
16 
консолидациялашган гуруҳининг иштирокчиси бўлган юридик шахснинг  ҳуқуқларига бевосита таъсир қилса. 
Амал қилиш муддати тугаши билан солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳини тузиш тўғрисидаги шартнома муддатидан  олдин бекор қилинганда ёки тугатилганда ушбу гуруҳнинг масъул  иштирокчиси бўлган шахс ушбу модданинг ўнинчи ва ўн биринчи  қисмларида назарда тутилган ваколатларини сақлаб қолади. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси бўлган шахслар мазкур гуруҳ иштирокчиларининг  манфаатларини ифодалаш бўйича ушбу Кодекс билан ўзларига берилган  ваколатларни қонун ҳужжатларида белгиланган тартибда тузилган  шартнома ёки берилган ишончнома асосида учинчи шахсларга беришга  ҳақлидир. 
25-модда. Ваколатли органлар 
Қуйидагилар ваколатли органлардир: 
солиқ органлари – Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитаси,  Йирик солиқ тўловчилар бўйича ҳудудлараро давлат солиқ инспекцияси,  Қорақалпоғистон Республикаси, вилоятлар ва Тошкент шаҳар давлат солиқ  бошқармалари, шунингдек туманлар (шаҳарлар) давлат солиқ инспекциялари; 
божхона органлари – Ўзбекистон Республикаси Давлат божхона  қўмитаси, Давлат божхона қўмитасининг Қорақалпоғистон Республикаси,  вилоятлар, Тошкент шаҳри бўйича бошқармалари, «Тошкент – АЭРО» махсус божхона комплекси ва божхона постлари; 
йиғимларни ундириш функциясини амалга оширувчи давлат  органлари ва ташкилотлар. 
26-модда. Солиқ органларининг ҳуқуқлари 
Солиқ органлари қуйидагиларга ҳақли: 
солиқ тўловчилардан ва учинчи шахслардан солиқларни ва йиғимларни ҳисоблаб чиқариш ҳамда тўлаш учун зарур бўлган  ҳужжатлар ва маълумотларни (ахборотни), шу жумладан электрон тарзда  тақдим этишини талаб қилиш; 
ушбу Кодексда белгиланган тартибда солиқ текширувлари ва бошқа  солиқ назорати тадбирларини ўтказиш; 
ҳудудни, ишлаб чиқариш, омборхона, савдо биноларини ва бошқа  биноларни, шу жумладан солиқ тўловчи даромад олиш учун  фойдаланадиган ёки солиқ солиш объектларини сақлаш билан боғлиқ  жойларни кўздан кечириш; 
мол-мулкни инвентаризация қилиш ва бажарилган ишлар,  кўрсатилган хизматларнинг назорат ўлчовларини ўтказиш;
17 
қонун ҳужжатларида назарда тутилган ҳолларда кассани ва товар-моддий бойликлар ҳамда ҳужжатлар сақланадиган жойларни икки кундан ортиқ  бўлмаган муддатга, икки кундан ортиқ муддатга эса, суд қарори бўйича  муҳрлаш; 
солиқларни ва йиғимларни ҳисоблаб чиқариш билан боғлиқ  ҳужжатларни ва электрон ахборот жисмларини олиб қўйиш; фото- ва видеотасвирга тушириш, тушунтиришлар ҳамда бошқа  маълумотларни олиш; 
таржимонни, экспертни жалб этиш ва экспертиза тайинлаш; солиқ тўловчи ҳисоб ҳужжатларини йўқотган ёки йўқ қилган ҳолларда  солиқ тўловчи тўғрисидаги ўзида мавжуд ахборот, шунингдек бошқа  шу каби солиқ тўловчилар тўғрисидаги маълумотлар асосида солиқлар  суммасини ҳисоб-китоб орқали мустақил равишда аниқлаш; ўзаро келишув асосида солиқ мониторингида иштирок этаётган солиқ  тўловчи томонидан солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларига риоя этилиши,  солиқларни ҳисоблаб чиқаришнинг тўғрилиги, тўлиқлиги ва ўз вақтида  тўланиши юзасидан солиқ мониторингини ўтказиш; 
солиқ қарзини мажбурий ундириш чораларини кўриш; 
солиққа оид ҳуқуқбузарликлар тўғрисидаги ишларни кўриб чиқиш  ва молиявий санкциялар қўллаш; 
солиқ ҳуқуқбузарликларининг аниқланган ҳолатлари бўйича  товар-моддий бойликларни белгиланган тартибда давлат даромадига  ўтказиш. Юридик шахс бўлган солиқ тўловчилар ва якка тартибдаги  тадбиркорларнинг товар-моддий бойликларини давлат даромадига ўтказиш  суд тартибида амалга оширилади; 
солиқ тўловчиларга нисбатан улар томонидан ноқонуний олинган  маблағларни давлат даромадига ундириш тўғрисида судларга даъволар  киритиш; 
ҳужжатларнинг давлат тилига таржима қилинишини талаб қилиш; солиқ тўловчиларни ва солиқ агентларини ёзма билдириш асосида  солиқ органларига улар томонидан солиқларни тўлаш (ушлаб қолиш  ва ўтказиш) юзасидан ёки солиқ текшируви билан боғлиқ равишда,  шунингдек улар томонидан солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларининг  бажарилиши билан боғлиқ бошқа ҳолларда тушунтиришлар беришга  чақириш; 
ушбу Кодексда назарда тутилган тартибда солиқ тўловчининг ёки  солиқ агентининг банкдаги ҳисобварақлари бўйича операцияларни тўхтатиб  туриш ва уларнинг мол-мулкини хатлаб қўйиш; 
солиқ тўловчилар ва уларнинг вакилларидан, солиқ агентларидан  солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларининг аниқланган бузилишларини  бартараф этишни талаб қилиш ҳамда ушбу талабларнинг бажарилишини  назорат қилиш; 
ушбу Кодексда белгиланган мажбуриятларнинг банклар томонидан  бажарилишини назорат қилиш.
18 
Солиқ органлари қонунга мувофиқ бошқа ҳуқуқларни ҳам амалга  ошириши мумкин. 
27-модда. Солиқ органларининг мажбуриятлари 
Солиқ органлари: 
солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларига риоя этиши; 
солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларига риоя этилиши, солиқлар  ва йиғимларнинг тўғри ҳисоблаб чиқарилиши, тўлиқ ҳамда ўз вақтида  тўланиши устидан назоратни амалга ошириши; 
солиқ тўловчилар, солиқ солиш объектлари ва солиқ солиш билан боғлиқ объектлар, ҳисобланган ва тўланган солиқлар тўлиқ ва ўз вақтида  ҳисобга олинишини таъминлаши; 
солиқ текширувларини ўтказишда солиқ тўловчиларга уларнинг  ҳуқуқлари ва мажбуриятлари тўғрисида маълумот бериши, шунингдек  ўтказилган текширишлар натижалари тўғрисида хабардор қилиши; 
солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларини Ўзбекистон Республикаси  Давлат солиқ қўмитасининг расмий веб-сайтида ўз вақтида эълон қилиши; солиқ тўловчиларга солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларини ижро  этишида ёрдам бериши, солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари нормаларини ва солиқ имтиёзларини қўллаш тартибини тушунтириши; cолиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари бузилганлиги фактларини  таҳлил қилиши ва баҳолаши, солиққа оид ҳуқуқбузарликларга олиб  келадиган сабаблар ва шароитларни бартараф этиш тўғрисидаги  таклифларни тегишли давлат органларига киритиши; 
ҳуқуқни муҳофаза қилувчи органлар билан биргаликда солиққа оид  ҳуқуқбузарликларга қарши курашишга доир узоқ муддатли ва жорий  дастурларни ишлаб чиқиши ҳамда амалга ошириши; 
солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари бузилганлиги тўғрисидаги  аризаларни, хабарларни ва бошқа ахборотни ўрганиши; 
давлат даромадига ўтказилган мол-мулкни реализация қилишдан пул  маблағларининг тўлиқ ва ўз вақтида тушишини назорат қилиши; масалани ҳал этиш солиқ органлари ваколатлари доирасига  кирмайдиган ҳолларда солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларининг  бузилиши фактлари бўйича материалларни ҳуқуқни муҳофаза қилувчи  органларга топшириши; 
ўз ваколатлари доирасида валюта ва экспорт-импорт операцияларини  амалга оширишнинг белгиланган тартибига риоя этилиши устидан назорат  қилиши; 
солиқ сирига риоя этиши ва унинг сақланишини таъминлаши; солиқ тўловчининг талабига биноан солиқларни тўлаш бўйича солиқ  мажбуриятининг бажарилиши юзасидан солиштирма далолатнома тузиши; ушбу Кодексга мувофиқ солиқ қарзи суммасини сўзсиз ундириши;
19 
юридик ва жисмоний шахсларни, шу жумладан Ўзбекистон  Республикаси норезидентларини ҳисобга олиши, уларга солиқ  тўловчиларнинг идентификация рақамини бериши ҳамда бу ҳақда  статистика ва рўйхатдан ўтказувчи органларга расмий равишда маълум  қилиши; 
солиқ тўловчининг талабига биноан унинг солиқ органларида ҳисобга  қўйилганлигини тасдиқловчи маълумотномани бериши; 
солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларини қўллаш масалалари юзасидан  Ўзбекистон Республикаси Молия вазирлигининг ёзма тушунтиришларига  амал қилиши шарт. 
Солиқ органларининг зиммасида қонун ҳужжатларига мувофиқ  бошқа мажбуриятлар ҳам бўлиши мумкин. 
28-модда. Божхона органларининг, йиғимларни ундиришга доир вазифаларни амалга оширувчи давлат органларининг ҳамда ташкилотларнинг ҳуқуқ ва мажбуриятлари 
Божхона органлари товарларни ва автотранспорт воситаларини  Ўзбекистон Республикасининг божхона чегараси орқали олиб ўтиш чоғида  божхона тўғрисидаги қонун ҳужжатларига, ушбу Кодексга ва бошқа қонун  ҳужжатларига мувофиқ солиқлар ва йиғимларни ундириш бўйича  ҳуқуқлардан фойдаланади ҳамда вазифаларни бажаради. 
Йиғимларни ундиришга доир вазифаларни амалга оширувчи давлат  органлари ва ташкилотларнинг ҳуқуқлари ҳамда мажбуриятлари ушбу  Кодекс ва бошқа қонун ҳужжатлари билан тартибга солинади. 
29-модда. Солиқ сири 
Ваколатли органлар томонидан олинган солиқ тўловчи тўғрисидаги  маълумотлар солиқ сирини ташкил этади, қуйидагилар бундан мустасно: 1) ҳамма фойдаланиши мумкин бўлган, шу жумладан эгасининг  розилиги билан шундай фойдаланиш имкони яратилган маълумотлар; 2) солиқ тўловчининг идентификация рақами тўғрисидаги маълумотлар; 3) солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларининг бузилишлари ва бу  қоидабузарликлар учун жавобгарлик чоралари тўғрисидаги маълумотлар; 4) солиқ тўловчилар томонидан қўлланиладиган солиқ режимлари  ва қўшилган қиймат солиғини тўловчилар сифатида ҳисобга қўйилганлик  тўғрисидаги маълумотлар; 
5) тўланган солиқларнинг ва солиқ қарзининг суммалари ҳақидаги  маълумотлар; 
6) юридик шахснинг иштирокчилари тўғрисидаги маълумотлар; 7) ходимларнинг рўйхатдаги ўртача сони тўғрисидаги маълумотлар; 8) молиявий ҳисобот маълумотлари бўйича даромадлар ва харажатлар  суммалари тўғрисидаги маълумотлар.
20 
Солиқ сири давлат органлари, уларнинг мансабдор шахслари,  жалб этиладиган мутахассислар ва экспертлар томонидан ошкор этилиши  мумкин эмас, бундан қонун ҳужжатларида назарда тутилган ҳоллар  мустасно. 
Солиқ сирини ошкор этиш жумласига, хусусан, солиқ тўловчининг  тижорат сирини (ишлаб чиқариш сирини) ташкил этувчи ва давлат  органининг мансабдор шахсига, жалб этилган мутахассисга ёки экспертга  улар ўз мажбуриятларини бажариши чоғида маълум бўлиб қолган  ахборотдан фойдаланиш ёки уни бошқа шахсга бериш киради. 
Ўзбекистон Республикасининг халқаро шартномаларига мувофиқ  бошқа давлатларнинг солиқ органларига ёки бошқа тегишли органларига  солиқ тўловчи тўғрисида сўралган маълумотларни тақдим этиш солиқ  сирини ошкор этиш сирасига кирмайди.  
Давлат органларига келиб тушган солиқ сирини ташкил этувчи  маълумотлар махсус сақлаш ва фойдаланиш режимига эга. Солиқ сирини ташкил этувчи маълумотлардан Ўзбекистон  Республикаси Давлат солиқ қўмитаси томонидан белгиланадиган  мансабдор шахслар фойдаланиш ҳуқуқига эга. 
Солиқ сирини ташкил этувчи маълумотларни ўз ичига олган  ҳужжатларнинг йўқотилиши ёки бундай маълумотларнинг ошкор этилиши  қонунда назарда тутилган жавобгарликка сабаб бўлади. 
Ушбу модданинг қоидалари Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ  қўмитаси тасарруфидаги, солиқ тўловчилар тўғрисидаги маълумотларни  киритадиган ва уларга ишлов берадиган ташкилотлар томонидан олинган  маълумотларга, шунингдек мазкур ташкилотларнинг ходимларига нисбатан  татбиқ этилади. 
4-боб. Ушбу Кодексда қўлланиладиган асосий тушунчалар 30-модда. Жисмоний шахслар  
Ўзбекистон Республикасининг фуқаролари, чет давлатларнинг  фуқаролари, шунингдек фуқаролиги бўлмаган шахслар жисмоний шахслардир. Тегишли мақоми ўзига нисбатан белгиланган солиқ даври  бошланадиган ёки тугайдиган ҳар қандай кетма-кет ўн икки ойлик давр  давомида жами бир юз саксон уч календарь кундан кўпроқ Ўзбекистон  Республикасида ҳақиқатда бўлган жисмоний шахслар Ўзбекистон  
Республикасининг солиқ резидентлари деб эътироф этилади. Ушбу модданинг иккинчи қисми қоидалари мазкур моддада  белгиланган хусусиятларни ва Ўзбекистон Республикасининг солиқ солиш  масалаларига доир халқаро шартномалари қоидаларини ҳисобга олган  ҳолда қўлланилади. 
Агар жисмоний шахс тегишли солиқ даврида Ўзбекистон  Республикасида жами бир юз саксон уч кундан кам бўлиб, бироқ ушбу 
21 
туриш муддати унинг бошқа бирор-бир давлатда турган муддатидан кўпроқ  бўлса ҳам, у Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф  этилади. 
Агар жисмоний шахс ушбу модданинг иккинчи қисмида кўрсатилган  ўн икки ойлик муддат тугагунга қадар солиқ органларига узоқ муддатли  меҳнат шартномасини ёки ушбу модданинг иккинчи – тўртинчи қисмларида  назарда тутилган шартлар бажарилишини тасдиқловчи бошқа ҳужжатни  тақдим этса, ўзининг аризасига биноан Ўзбекистон Республикасининг  солиқ резиденти деб эътироф этилиши мумкин. 
Жисмоний шахснинг Ўзбекистон Республикасида ҳақиқатан бўлиб  туриши даври унинг қисқа муддатли (олти ойдан кам) даволаниш ёки ўқиш  учун Ўзбекистон Республикаси ҳудудидан ташқарига чиққан даврида  узилмайди. 
Ушбу модда мақсадларида чет давлат фуқароси ёки фуқаролиги  бўлмаган шахснинг қуйидаги даврлар мобайнида бўлган вақти унинг  Ўзбекистон Республикасида ҳақиқатда бўлган вақтига тааллуқли  ҳисобланмайди: 
1) дипломатик ёки консуллик мақомига эга шахс сифатида бўлган  даври; 
2) Ўзбекистон Республикаси иштирокчиси бўлган, халқаро шартнома  бўйича тузилган халқаро ташкилотнинг ходими сифатида бўлган даври; 3) тадбиркорлик фаолияти билан шуғулланмаган тақдирда, ушбу  модданинг 1 ва 2-бандларида кўрсатилган шахслар оиласининг аъзоси  сифатида бўлган даври. 
Ўзбекистон Республикасида ҳақиқатан қанча вақт бўлганлигидан  қатъи назар, чет элда хизматни ўтаётган Ўзбекистон Республикасининг  ҳарбий хизматчилари, шунингдек Ўзбекистон Республикасидан ташқарида  ишлаш учун хизмат сафарига юборилган давлат ҳокимияти органларининг  ходимлари Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари деб эътироф  этилади. 
Ўзбекистон Республикаси ҳудудида ҳақиқатда бўлиб турганликни  тасдиқлаш учун Ўзбекистон Республикасига кириш (Ўзбекистон Республикасидан чиқиш) куни чет давлатларнинг давлат чегараларини  кесиб ўтганлик тўғрисидаги белги асосида аниқланади. Бундай белги  Ўзбекистон Республикасининг ва (ёки) чет давлатнинг чегара назоратини  амалга оширувчи ваколатли органи томонидан шахсни тасдиқловчи  ҳужжатларга ва (ёки) Ўзбекистон Республикасига кириш (Ўзбекистон  Республикасидан чиқиш) ҳужжатларига қўйилади. Шунингдек шахснинг  Ўзбекистон Республикаси ҳудудида ҳақиқатда бўлиб турганлиги давлат  органлари ва ташкилотлар томонидан қонун ҳужжатларида белгиланган  тартибда тақдим этилган, солиқ органида мавжуд бўлган маълумотлар  асосида ҳам аниқланиши мумкин. 
Агар ушбу модданинг тўққизинчи қисми қоидалари жисмоний  шахснинг Ўзбекистон Республикаси ҳудудида ҳақиқатан ҳам бўлиб 
22 
турганлик вақтини аниқ белгилаш имконини бермаса, жисмоний шахс солиқ  органига ўзининг календарь йил (йиллар) давомида ҳақиқатда бўлиб турган  жойини тасдиқловчи ҳужжатларни (уларнинг кўчирма нусхаларини),  шунингдек ўзининг ҳақиқатда бўлиб турган жойини аниқлаш учун асос  бўлиб хизмат қилиши мумкин бўлган ҳар қандай бошқа ҳужжатларни  (ёки уларнинг кўчирма нусхаларини) тақдим этади: 
1) шахсни тасдиқловчи ҳужжат; 
2) белгиланган тартибда расмийлаштирилган Ўзбекистон Республикасида вақтинча яшаш учун рухсатнома; 
3) ҳақиқатда бўлиб турган жойини тасдиқловчи ҳужжатлар. Агар ушбу модданинг қоидаларига ёки Ўзбекистон Республикасининг  солиқ солиш масалалари бўйича халқаро шартномаларига мувофиқ,  бир вақтнинг ўзида жисмоний шахсни ҳам Ўзбекистон Республикасининг  солиқ резиденти, ҳам чет давлатнинг солиқ резиденти деб тан олиш учун  асослар бўлса, унинг солиқ резидентлиги шундай халқаро шартноманинг  қоидаларига мувофиқ жисмоний шахс ҳаётий манфаатларининг маркази асосида белгиланади. Бунда қуйидаги шартлардан ҳеч бўлмаганда биттаси  бажарилган тақдирда, жисмоний шахс ҳаётий манфаатларининг маркази  Ўзбекистон Республикасида деб эътироф этилади: 
1) жисмоний шахснинг эри (хотини) ва (ёки) яқин қариндошлари  Ўзбекистон Республикасида яшаса; 
2) Ўзбекистон Республикасида жисмоний шахсга ва (ёки) унинг эрига  (хотинига) ва (ёки) унинг яқин қариндошларига мулк ҳуқуқида ёки бошқа  асосларда тегишли бўлган, исталган вақтда унинг яшаши ва (ёки) эри  (хотини) ва (ёки) унинг яқин қариндошлари яшаши мумкин бўлган кўчмас  мулкнинг мавжудлиги. 
Агар жисмоний шахснинг Ўзбекистон Республикаси ҳудудида яшаш  жойи мавжуд бўлмаса, ушбу Кодекснинг мақсадлари учун яшаш жойи  бу жисмоний шахснинг илтимосига биноан унинг бўлиб турган жойи  бўйича белгиланиши мумкин. Бунда жисмоний шахснинг Ўзбекистон  Республикаси қонун ҳужжатларида белгиланган тартибда вақтинча яшаб  турган ва рўйхатдан ўтган жойи (манзили) жисмоний шахснинг бўлиб  турган жойи ҳисобланади. 
Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари бўлмаган  жисмоний шахслар Ўзбекистон Республикасининг норезидентлари  деб эътироф этилади. 
31-модда. Якка тартибдаги тадбиркорлар 
Белгиланган тартибда рўйхатдан ўтган ва юридик шахс ташкил  этмаган ҳолда тадбиркорлик фаолиятини амалга оширадиган жисмоний шахс якка тартибдаги тадбиркор ҳисобланади. 
Юридик шахс ташкил этмаган ҳолда тадбиркорлик фаолиятини  амалга оширувчи, бироқ якка тартибдаги тадбиркор сифатида рўйхатдан 
23 
ўтмаган жисмоний шахсларга солиқ солиш ва уларга нисбатан жавобгарлик  чораларини қўллаш мақсадида якка тартибдаги тадбиркор сифатида қаралади. 
32-модда. Юридик шахслар ва уларнинг алоҳида бўлинмалари 
Қуйидагилар юридик шахслардир: 
1) Ўзбекистон Республикасининг қонун ҳужжатларига мувофиқ  ташкил этилган юридик шахслар (Ўзбекистон Республикасининг юридик  шахслари); 
2) чет давлатларнинг қонун ҳужжатларига мувофиқ ташкил этилган,  фуқаролик ҳуқуқий лаёқатига эга бўлган чет эл юридик шахслари  (шу жумладан компаниялар ва бошқа корпоратив тузилмалар); 3) халқаро ташкилотлар. 
Юридик шахснинг ҳудудий жиҳатдан алоҳида бўлган, турган ери  бўйича доимий иш жойлари жиҳозланган ҳар қандай бўлинмаси Ўзбекистон  Республикаси юридик шахсининг алоҳида бўлинмасидир. 
Юридик шахснинг алоҳида бўлинмасини эътироф этиш, унга қандай  ваколатлар берилганлигидан ва унинг ташкил этилиши бўйича юридик  шахснинг таъсис ҳужжатларида ёки бошқа ташкилий-бошқарув  ҳужжатларида акс эттирилганлиги ёки акс эттирилмаганлигидан қатъи  назар, амалга оширилади. 
Агар иш жойи бир ойдан ортиқ муддатга яратилган бўлса, у доимий  ҳисобланади. 
Ўзбекистон Республикаси юридик шахси алоҳида бўлинмасининг  жойлашган ери ушбу юридик шахс мазкур алоҳида бўлинма орқали фаолият  олиб борадиган жойдир. 
33-модда. Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари  бўлган юридик шахслар. Ўзбекистон  
Республикасининг норезидентлари  
бўлган юридик шахслар 
Қуйидаги юридик шахслар Ўзбекистон Республикасининг солиқ  резидентларидир: 
1) Ўзбекистон Республикасининг юридик шахслари; 
2) Ўзбекистон Республикасининг солиқ солиш масалалари бўйича  халқаро шартномаларига мувофиқ ушбу халқаро шартномаларни қўллаш  мақсадлари учун Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари деб эътироф этилган чет эл юридик шахслари; 
3) ҳақиқатдаги бошқарув жойи Ўзбекистон Республикаси бўлган чет  эл юридик шахслари, агар Ўзбекистон Республикасининг солиқ масалалари  бўйича халқаро шартномасида бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса.
24 
Ушбу модданинг биринчи қисми 3-бандининг мақсадлари учун чет эл  юридик шахси ҳақиқатда бошқариладиган жой ушбу Кодекснинг 34-моддаси қоидаларига мувофиқ белгиланади. 
Инвестиция фондининг (пай фондининг ёки жамоавий  инвестицияларни амалга ошириш бошқа шаклининг) бошқарувчи  компаниясини Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф  этиш ушбу инвестиция фондини (пай фондини ёки жамоавий  инвестицияларни амалга оширишнинг бошқа шаклини) Ўзбекистон  Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф этиш учун асос бўлмайди.  Мазкур фондлар (жамоавий инвестицияларни амалга оширишнинг бошқа  шакллари) бошқарувчи шериклар ёки бошқа шахслар томонидан  бошқарилган тақдирда ҳам шундай қоидалар қўлланилади. 
Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари бўлмаган юридик  шахслар Ўзбекистон Республикасининг норезидентлари деб эътироф этилади. 
34-модда. Чет эл юридик шахси ҳақиқатда 
бошқариладиган жой 
Қуйидаги шартлардан ҳеч бўлмаганда биттасига риоя қилинган  тақдирда, Ўзбекистон Республикаси чет эл юридик шахси ҳақиқатда  бошқариладиган жой деб эътироф этилади: 
1) унинг ижро этувчи органи (ижро этувчи органлари) ўз фаолиятини  ушбу юридик шахсга нисбатан мунтазам равишда Ўзбекистон  Республикасидан туриб амалга оширади. Бунда Ўзбекистон  Республикасидаги фаолиятнинг бошқа давлатдагига (давлатлардагига)  нисбатан сезиларли даражада кам ҳажмда амалга оширилиши фаолиятни  мунтазам равишда амалга ошириш деб эътироф этилмайди; 
2) унинг асосий (раҳбар) мансабдор шахслари (фаолиятни режалаштириш ва назорат қилишга, корхона фаолиятини бошқаришга ва бунинг учун  жавобгарликни ўз зиммасига олишга ваколатли бўлган шахслари) ушбу  юридик шахсни раҳбарлик асосида бошқаришни асосан Ўзбекистон  Республикасида амалга оширади. Бунда раҳбарлик асосида бошқариш  жумласига, хусусан, ушбу чет эл юридик шахсининг жорий фаолиятига  доир бўлган, бошқарувнинг ижро органлари ваколатларига кирадиган  масалалар бўйича қарорлар қабул қилиш ва бошқа ҳаракатларни амалга  ошириш киради. 
Ўзбекистон Республикасида қуйидаги фаолиятни амалга ошириш  Ўзбекистон Республикасининг чет эл юридик шахсини ҳақиқатда  бошқариш жойи сифатида эътироф этишга сабаб бўлмайди: 
1) акциядорлар (иштирокчилар) умумий йиғилишининг ваколатига  кирадиган масалалар бўйича қарорлар тайёрлаш ва (ёки) қабул қилиш; 2) директорлар кенгашининг мажлисини ўтказишга тайёргарлик кўриш; 3) чет эл юридик шахсининг фаолиятини режалаштириш ва назорат  қилиш доирасида алоҳида функцияларни амалга ошириш.
25 
Алоҳида функцияларни амалга оширишга, хусусан, стратегик  режалаштириш, бюджетлаштириш, консолидациялашган молиявий ҳамда  бошқарув ҳисоботини тайёрлаш ва тузиш, ушбу чет эл юридик шахсининг  фаолиятини таҳлил қилиш, ички аудит ҳамда ички назорат, шунингдек 
стандартлар, услубиятлар ва (ёки) сиёсатларни қабул қилиш (маъқуллаш) киради. 
Чет эл юридик шахсининг фаолиятига нисбатан қуйидаги шартларга  бир вақтнинг ўзида риоя этилган тақдирда Ўзбекистон Республикаси ушбу  юридик шахс ҳақиқатда бошқариладиган жой деб эътироф этилмайди: 
1) фаолият ўзи доимий жойлашган ердаги давлатда (унинг ҳудудида)  ўзининг малакали ходимлари ва активларидан фойдаланган ҳолда амалга  оширилганда; 
2) фаолият Ўзбекистон Республикаси билан солиқ солиш масалаларига доир амалдаги халқаро шартномага эга бўлган чет давлат ҳудудида амалга  оширилганда. 
Ушбу модданинг биринчи қисмида кўрсатилган шартларнинг  бажарилганлиги ҳужжатлар билан тасдиқланиши керак. 
Агар ушбу модданинг биринчи қисми 1-бандида ва (ёки) 2-бандида  белгиланган шартлар бир вақтнинг ўзида ҳам Ўзбекистон Республикасига  нисбатан, ҳам бирор-бир чет давлатга нисбатан бажарилаётганлиги  ҳужжатлар билан тасдиқланса, агар чет эл юридик шахсига нисбатан  қуйидаги шартлардан ҳеч бўлмаганда биттаси бажарилаётган бўлса,  Ўзбекистон Республикаси чет эл юридик шахси ҳақиқатда бошқарилаётган  жой деб эътироф этилади: 
1) .бухгалтерия ёки бошқарув ҳисобини юритиш (бундан консолидациялашган молиявий ҳамда бошқарув ҳисоботларини тайёрлаш  ва тузишга, шунингдек унинг фаолиятини таҳлил қилишга доир ҳаракатлар  мустасно) Ўзбекистон Республикасида амалга оширилаётган бўлса; 
2) иш юритиш Ўзбекистон Республикасида амалга оширилаётган  бўлса; 
3) ходимларни оператив бошқариш Ўзбекистон Республикасида  амалга оширилаётган бўлса. 
35-модда. Юридик шахсни ташкил этмаган  
чет эл тузилмалари 
Чет давлатнинг қонун ҳужжатларига мувофиқ юридик шахс ташкил  этмаган ҳолда ташкил этилган ва ўз иштирокчиларининг (пайчиларнинг,  ишонч билдирувчиларнинг ёки бошқа шахсларнинг) ёхуд бошқа  бенефициарларнинг манфаатларини кўзлаб даромад (фойда) олишга  қаратилган фаолиятни амалга ошириш ҳуқуқига эга бўлган ташкилий  тузилма юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмасидир. 
Юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмалари жумласига, хусусан, фондлар, шерикликлар, ширкатлар, трастлар, жамоавий 
26 
инвестициялар ва (ёки) ишончли бошқарувнинг бошқа шакллари  киради. 
36-модда. Доимий муассаса 
Ушбу Кодекснинг мақсадларида чет эл юридик шахси Ўзбекистон  Республикасидаги тадбиркорлик фаолиятини тўлиқ ёки қисман қайси  доимий фаолият жойида амалга ошираётган бўлса, ўша жой чет эл юридик  шахсининг Ўзбекистон Республикасидаги доимий муассасаси деб эътироф  этилади. 
Доимий муассаса деганда қуйидагилар тушунилади, чунончи: 1) ҳар қандай бошқарув жойи, филиал, бўлинма, бюро, идора, офис,  хона, агентлик, фабрика, устахона, цех, лаборатория; 
2) товарни ишлаб чиқариш, қайта ишлаш, бутлаш, қадоқлаш  ва ўраб-жойлаш амалга ошириладиган жой; 
3) савдо шохобчаси сифатида фойдаланиладиган ҳар қандай жой,  шу жумладан омбор; 
4) кон (шахта), нефть ёки газ қудуғи, карьер ёки табиий ресурслар  қазиб олинадиган бошқа ҳар қандай жой; 
5) табиий ресурсларни ўрганиш (қидириш), ишлатиш, қазиб олиш  ва (ёки) улардан фойдаланиш учун қўлланиладиган қурилма ёки иншоот  (шу жумладан уни монтаж қилиш), фақат қурилма ёки иншоот бир юз  саксон уч кундан ортиқ муддат мобайнида фойдаланилаётган бўлиши ёки  фойдаланиш учун тайёр бўлиши шарт; 
6) қувур, газ қувури билан боғлиқ фаолият (шу жумладан назорат  ёки кузатув) амалга ошириладиган ҳар қандай жой;  
7) ўйин автоматларини (шу жумладан уларга қўшимчаларни),  компьютер тармоқлари ва алоқа каналларини, аттракционларни ўрнатиш,  созлаш ҳамда улардан фойдаланиш билан боғлиқ фаолият амалга  ошириладиган ҳар қандай жой. 
Қуйидагилар ҳам доимий муассаса деб эътироф этилади: 
1) қурилиш майдони, қурилиш, монтаж қилиш ёки йиғиш объекти  ёхуд улар билан боғлиқ кузатув (назорат қилиш) фаолияти, башарти бундай майдон, объект ёки фаолият исталган кетма-кетликдаги ўн икки ойлик давр  мобайнида бир юз саксон уч кундан ортиқ муддат мобайнида мавжуд бўлса  ёки давом этса; 
2) хизматлар кўрсатиш, шу жумладан ушбу чет эл юридик шахси  томонидан ўз хизматчилари ёки шу мақсадлар учун унинг томонидан  ёлланган бошқа ходимлар орқали бажариладиган маслаҳат хизматлари,  башарти бундай фаолият (айни бир лойиҳа билан боғлиқ шахс ёки  чет эл юридик шахсининг боғланган тарафи учун) исталган  кетма-кетликдаги ўн икки ойлик давр мобайнида камида бир юз саксон уч  кун давом этса.
27 
Агар ушбу модданинг учинчи қисми 1-бандида кўрсатилган қурилиш  майдонида ёки бошқа объектда турли вақт даврларида, бир ёки бир нечта  ўзаро боғлиқ чет эл юридик шахси томонидан хизматлар кўрсатиш амалга  оширилса, бу даврларнинг ҳар бири алоҳида олинганда ушбу модданинг учинчи қисми 1 ва 2-бандларида кўрсатилган муддатдан ёки муддатлардан  ошмаса, ушбу хизматларга доир фаолият даврлари мазкур қурилиш  майдонида ёки бошқа объектда фаолият амалга оширилган жами вақт  даврига қўшилади. 
Фақат тайёргарлик ёки ёрдамчи хусусиятга эга бўлган ва чет эл  юридик шахси тадбиркорлик фаолиятининг асосий турлари  ҳисобланмайдиган қуйидаги фаолият турлари доимий муассасани ташкил  этишга олиб келмайди: 
1) объектлардан фақат ушбу юридик шахсга тегишли товарларни  ёки буюмларни сақлаш ёхуд намойиш этиш мақсадида фойдаланиш; 2) ўзига тегишли товарлар ёки буюмлар захираларини фақат сақлаш  ёки намойиш этиш мақсадида асраб туриш; 
3) ўзига тегишли товарлар ёки буюмлар захираларини фақат уларнинг  бошқа шахс томонидан қайта ишланиши мақсадида сақлаб туриш; 4) доимий фаолият жойини фақат товарларни, буюмларни харид  қилиш ёки ушбу чет эл юридик шахси учун ахборот йиғиш мақсадида  сақлаб туриш; 
5) доимий фаолият жойини фақат тайёргарлик ёки ёрдамчи  хусусиятга эга бўлган бошқа ҳар қандай фаолиятни амалга ошириш  мақсадида сақлаб туриш; 
6) доимий фаолият жойини ушбу қисмнинг 1 – 5-бандларида эслатиб  ўтилган фаолият турларининг исталган бирикмаси учун сақлаб туриш,  башарти ушбу доимий фаолият жойининг бундай бирикмадан юзага келган  жами фаолияти тайёргарлик хусусиятига ёки ёрдамчи хусусиятга эга бўлса.  Бунда тайёргарлик хусусиятига ва ёрдамчи хусусиятга эга бўлган фаолият  учинчи шахслар учун эмас, балки Ўзбекистон Республикаси  норезидентининг ўзи учун амалга оширилиши керак. 
Ушбу модданинг бешинчи қисми қоидалари тадбиркорлик  фаолиятининг чет эл юридик шахси томонидан фойдаланилаётган  ёки сақлаб турилган доимий жойига нисбатан, агар бу чет эл юридик шахси ёки у билан ўзаро боғлиқ бўлган шахс тадбиркорлик фаолиятини  Ўзбекистон Республикасидаги ушбу жой ёки бошқа жой орқали амалга  оширса ва қуйидаги шартлардан ҳеч бўлмаганда биттаси бажарилса,  қўлланилмайди: 
1) ушбу жой ёки бошқа жой чет эл юридик шахси учун ёхуд у билан  ўзаро боғлиқ бўлган шахс учун ушбу модданинг қоидаларига мувофиқ  доимий муассасани ташкил этса; 
2) икки нафар шахс, шу жумладан Ўзбекистон Республикаси  норезиденти бўлган юридик шахслар томонидан доимий жой орқали  ёки айни шу норезидент ёхуд у билан ўзаро боғлиқ бўлган шахс томонидан 
28 
ҳар иккала жой орқали амалга оширилаётган фаолият турларининг  бирикмаси натижаси бўлган жами фаолият тайёргарлик хусусиятига  ёки ёрдамчи хусусиятга эга бўлмаса. 
Агар икки нафар шахс, шу жумладан чет эл юридик шахслари  томонидан доимий жой орқали ёки айни шу шахс ёхуд у билан ўзаро боғлиқ  бўлган шахс томонидан ҳар иккала жой орқали амалга оширилаётган  тадбиркорлик фаолияти умумий тадбиркорлик фаолиятининг бир қисми  бўлган ўзаро тўлдириб турувчи функциялари бўлса, ушбу модданинг  олтинчи қисми қоидалари қўлланилади. 
Суғурта фаолиятини амалга оширувчи чет эл юридик шахси, қайта  суғурталаш ҳолатларидан ташқари, агар Ўзбекистон Республикаси  ҳудудида суғурта мукофотларини йиғса ёки тобе агент орқали  таваккалчилик хатарларидан суғурта қилса, у Ўзбекистон Республикасида  доимий муассасага эга деб эътироф этилади. 
Агар бирор-бир шахс Ўзбекистон Республикасида чет эл юридик  шахси номидан ҳаракат қилса ва одатда мулк (хизматлар кўрсатиш)  ҳуқуқини бошқа шахсларга ўтказишга ёки мол-мулкдан ушбу чет эл юридик  шахси номидан фойдаланиш ҳуқуқини беришга доир контрактларни  тузишда асосий роль ўйнаса, бундай шахснинг фаолияти ушбу чет эл  юридик шахсининг доимий муассасаси ташкил этилишига олиб келади. 
Агар чет эл юридик шахси Ўзбекистон Республикасидаги фаолиятини  воситачилик (топшириқ) шартномаси ёки шунга ўхшаш шартнома асосида  ҳаракат қилувчи ва битимларни ушбу чет эл юридик шахси номидан  имзолашга ваколатли бўлмаган мустақил агент орқали амалга оширса, ушбу модданинг тўққизинчи қисми қоидалари қўлланилмайди. Бунда, агар  бундай агент асосан ўзи билан ўзаро боғлиқ бўлган бир ёки бир нечта чет эл  юридик шахси номидан ҳаракат қилса, бу шахс тобе агент деб ҳисобланади. 
Чет эл юридик шахси томонидан чет эллик ходимларни Ўзбекистон  Республикаси ҳудудида ишлаш учун бошқа юридик шахсга бериш, қуйидаги шартлар бир вақтда бажарилган тақдирда, Ўзбекистон  Республикасида доимий муассасани ташкил этишга олиб келмайди: 
1) бундай ходимлар қайси юридик шахсга берилган бўлса,  ўша юридик шахс номидан ва унинг манфаатларини кўзлаб ҳаракат қилса; 2) ходимларни берган юридик шахс ушбу ходимларнинг  иш натижалари учун жавобгар бўлмаса; 
3) юридик шахснинг ходимларни беришдан олган даромади унинг  ушбу ходимларни бериш юзасидан солиқ даврида қилган харажатлари  умумий суммасининг 10 фоизидан ошмаса. 
Чет эл юридик шахси томонидан Ўзбекистон Республикаси  ҳудудидаги фаолият биргаликдаги фаолият тўғрисидаги шартнома асосида  амалга оширилган тақдирда: 
1) бундай шартнома ҳар бир иштирокчисининг фаолияти ушбу  моддада белгиланган қоидаларга мувофиқ доимий муассасани ташкил  этади;
29 
2) бундай шартноманинг ҳар бир иштирокчиси томонидан солиқ  мажбуриятларини бажариш ушбу Кодексда белгиланган тартибда мустақил  равишда амалга оширилади. 
Чет эл юридик шахсининг фаолияти бундай фаолиятни Ўзбекистон  Республикасида амалга ошириш бошланган санадан эътиборан  ушбу модданинг қоидаларига мувофиқ доимий муассасани ташкил этади. 
Ушбу Кодексни қўллаш мақсадида чет эл юридик шахси томонидан  Ўзбекистон Республикасида фаолиятни амалга ошириш бошланган сана  деб қуйидаги саналар эътироф этилади: 
1) қуйидагилар юзасидан ҳар қандай контрактни (шартномани,  битимни) тузиш санаси: 
а) Ўзбекистон Республикасида хизматлар кўрсатиш, шу жумладан  биргаликдаги фаолият тўғрисидаги шартнома доирасида хизматлар  кўрсатиш; 
б) ушбу юридик шахс номидан Ўзбекистон Республикасида  ҳаракатларни амалга ошириш ваколатларини бериш; 
в) товарларни Ўзбекистон Республикасида фойдаланиш ёки  реализация қилиш мақсадида олиш; 
г) Ўзбекистон Республикасида хизматлар кўрсатиш учун хизматларни  олиш; 
2) Ўзбекистон Республикасида фаолиятни амал ошириш мақсадида  биринчи меҳнат шартномасини (битимни, контрактни) тузиш санаси; 3) норезидент бўлган жисмоний шахс Ўзбекистон Республикасига  келган сана, чет эл юридик шахси томонидан ушбу қисмнинг  1 ёки 2-бандларида кўрсатилган контракт (шартнома, битим) шартларини  бажариш учун ходим ёки бошқа ходимлар ёлланган сана. Агар ушбу модданинг ўн тўртинчи қисмида кўрсатилган бир нечта  шарт бажарилса, ушбу саналарнинг нисбатан илгаригиси, бироқ ушбу  модданинг ўн тўртинчи қисми 2 ва 3-бандларида кўрсатилган саналарнинг  биринчисидан илгари кириб келмаган сана норезидентнинг Ўзбекистон  Республикасида фаолиятни амалга ошириши бошланган сана деб эътироф  этилади. 
Ўзбекистон Республикасида доимий муассасани ташкил этишга олиб  келувчи тадбиркорлик фаолиятини амалга ошираётган чет эл юридик шахси  ушбу Кодекснинг 130-моддасида белгиланган тартибда солиқ органида  солиқ тўловчи сифатида рўйхатдан ўтиши шарт. 
Агар чет эл юридик шахси битта солиқ органида рўйхатдан  ўтказилиши лозим бўлган икки ва ундан ортиқ доимий муассаса ташкил  этилишига олиб келувчи тадбиркорлик фаолиятини амалга оширса, битта  доимий муассаса барча шундай доимий муассасалар гуруҳи бўйича  рўйхатдан ўтказилиши лозим. Мазкур қоида ушбу модданинг учинчи қисми 1-бандида кўрсатилган қурилиш майдонини, қурилиш, монтаж ёки бошқа  объектни ташкил этувчи фаолиятга нисбатан татбиқ этилмайди.
30 
Агар чет эл юридик шахси ушбу модданинг иккинчи, учинчи  ёки саккизинчи қисмларида кўрсатилган фаолиятни амалга оширадиган,  рўйхатдан ўтказилган доимий муассасага эга бўлса ва ушбу доимий  муассаса рўйхатдан ўтказилган жойдан фарқланувчи жойда шундай ёки шунга ўхшаш фаолиятни амалга оширса, бундай фаолиятни амалга  ошириш ҳам мазкур фаолиятни амалга ошириш бошланган санадан  эътиборан рўйхатдан ўтказилиши лозим бўлган доимий муассасани ташкил  этишга олиб келади. 
Агар чет эл юридик шахсининг фаолияти кўчма хусусиятга эга бўлса  (йўл қурилиши, фойдали қазилмаларни қидириш ва кўчма хусусиятга эга  бўлган бошқа фаолият турлари), бу ҳолда бутун лойиҳага, унинг кўчма  хусусиятидан қатъи назар, доимий муассаса сифатида қаралади. 
Агар доимий муассаса Ўзбекистон Республикасининг Ягона солиқ  тўловчилар реестридан чиқарилганидан кейин чет эл юридик шахси ўн икки  ойлик давр ичида ушбу модданинг иккинчи ёки учинчи қисмларида  кўрсатилган фаолиятини тикласа, у доимий муассасани ташкил этган деб  эътироф этилади ва бундай фаолият тикланган санадан эътиборан солиқ  тўловчи сифатида рўйхатдан ўтказилиши лозим. 
37-модда. Ўзаро боғлиқ бўлган шахслар 
Агар шахслар ўртасидаги муносабатларнинг ўзига хос хусусиятлари  ушбу шахслар тузадиган битимларнинг шартларига ва (ёки) натижаларига  ва (ёки) ушбу шахслар фаолиятининг иқтисодий натижаларига ёки ўзларини вакил қилган шахсларнинг фаолиятига таъсир кўрсатса, ушбу қисмда  кўрсатилган шахслар солиқ солиш мақсадларида ўзаро боғлиқ бўлган  шахслар деб эътироф этилади. 
Шахсларнинг ўзаро боғлиқлигини эътироф этиш учун бир шахснинг  бошқа шахслар капиталида улар ўртасида тузилган битимга мувофиқ  иштирок этиши туфайли ёхуд бир шахснинг бошқа шахслар томонидан  қабул қилинадиган қарорларни белгилашда бошқача имконияти мавжуд  бўлганда кўрсатилиши мумкин бўлган таъсир инобатга олинади.  Бундай таъсир, у битта шахс томонидан бевосита ва мустақил равишда ёки  шахснинг ушбу моддага мувофиқ ўзаро боғлиқ деб эътироф этиладиган  ўзаро боғлиқ шахслари билан биргаликда кўрсатилиши мумкинлигидан ёки  мумкин эмаслигидан қатъи назар, инобатга олинади. 
Ушбу Кодекснинг мақсадларида мазкур модданинг биринчи  ва иккинчи қисмлари инобатга олинган ҳолда қуйидагилар ўзаро боғлиқ  шахслар деб эътироф этилади: 
1) юридик шахслар, агар бир юридик шахс бошқа юридик шахсда  бевосита ва (ёки) билвосита иштирок этса ва бундай иштирокнинг улуши  20 фоиздан ортиқни ташкил этса; 
2) жисмоний шахс ва юридик шахс, агар жисмоний шахс ушбу  юридик шахсда бевосита ва (ёки) билвосита иштирок этса ҳамда бундай  иштирокнинг улуши 20 фоиздан ортиқни ташкил этса;
31 
3) юридик шахслар, агар айни бир шахс бевосита ва (ёки) билвосита  ушбу юридик шахсларда иштирок этса ва ҳар бир юридик шахсдаги бундай  иштирокнинг улуши 20 фоиздан ортиқни ташкил этса; 
4) юридик шахс ва ушбу юридик шахснинг якка тартибдаги ижро  этувчи органи тайинловига (сайловига) кўра ёки ушбу юридик шахснинг  коллегиал ижро этувчи органи ёки директорлар кенгаши (кузатув кенгаши)  таркиби камида 50 фоизининг тайинловига (сайловига) кўра ваколатларга  эга бўлган шахс (шу жумладан жисмоний шахс). Жисмоний шахс билан  боғлиқ ҳолда, унинг ваколатларини белгилаш чоғида жисмоний шахснинг  ушбу қисмнинг 11-бандида кўрсатилган ўзаро боғлиқ шахслари билан  биргаликдаги ваколатлари ҳам инобатга олинади; 
5) коллегиал ижро этувчи орган ёки директорлар кенгаши  (кузатув кенгаши) таркибининг камида 50 фоизи айни бир шахснинг  (шу жумладан жисмоний шахснинг) қарорига кўра тайинланган  ёки сайланган юридик шахслар. Жисмоний шахс билан боғлиқ ҳолда эса, ушбу шахснинг қарорларини белгилаш чоғида унинг ушбу қисмнинг  11-бандида кўрсатилган ўзаро боғлиқ шахслари билан биргаликда қабул  қилинган қарорлари ҳам инобатга олинади; 
6) коллегиал ижро этувчи орган ёки директорлар кенгаши (кузатув  кенгаши) таркибининг 50 фоиздан ортиғини айни бир жисмоний шахслар  ташкил этадиган юридик шахслар. Бунда жисмоний шахснинг бевосита  иштироки ушбу қисмнинг 11-бандида кўрсатилган шахс билан ўзаро боғлиқ  шахсларнинг иштирокига тенглаштирилади; 
7) юридик шахс ва унинг якка тартибдаги ижро этувчи органи  ваколатларини амалга оширувчи шахс; 
8) якка тартибдаги ижро этувчи органнинг ваколатлари айни бир шахс  томонидан амалга ошириладиган юридик шахслар; 
9) юридик шахслар ва (ёки) жисмоний шахслар, агар ушбу  шахсларнинг бири бошқа шахсда бевосита иштирок этишини акс эттирувчи  кетма-кетликда ҳар бир илгариги шахснинг кейинги юридик шахсдаги  бевосита иштироки 50 фоиздан ортиқни ташкил этса; 
10) жисмоний шахслар, агар бир жисмоний шахс бошқа жисмоний  шахсга лавозим мавқеи бўйича бўйсунса; 
11) жисмоний шахс, унинг эри (хотини), ота-онаси (шу жумладан уни  фарзандликка олган ота-онаси), эрининг (хотинининг) ота-онаси,  фарзандлари (шу жумладан у фарзандликка олган фарзандлар),  тўлиқ ва тўлиқ бўлмаган қариндош ака-укалари ва опа-сингиллари,  шунингдек васийси (ҳомийси) ва жисмоний шахс ҳомийлигидаги шахс. 
Жисмоний шахснинг ва унинг ушбу модданинг учинчи қисми  11-бандида кўрсатилган ўзаро боғлиқ шахсларининг юридик шахсда  иштирок этишининг жами улуши ушбу модданинг мақсади учун жисмоний  шахснинг ушбу юридик шахсда иштирок этиши улуши деб эътироф  этилади.
32 
Агар шахслар томонидан тузиладиган битимларнинг шартларига  ва (ёки) натижаларига ва (ёки) бу шахслар фаолиятининг иқтисодий  натижаларига бир ёки бир нечта бошқа шахслар томонидан уларнинг  бозордаги устун мавқеи туфайли ёхуд бошқа шунга ўхшаш ҳолатлар  туфайли таъсир кўрсатилса, бундай таъсир шахсларни ўзаро боғлиқ  деб эътироф этиш учун асос бўлмайди. 
Ўзбекистон Республикасининг Ўзбекистон юридик шахсларидаги  бевосита ва (ёки) билвосита иштироки бундай юридик шахсларни ўзаро  боғлиқ деб эътироф этиш учун ўз-ўзидан асос бўлмайди. Мазкур юридик  шахслар ушбу моддада назарда тутилган бошқа асосларга кўра ўзаро боғлиқ  деб эътироф этилиши мумкин. 
Агар ўзаро боғлиқ шахслар ўртасидаги муносабатлар ушбу модданинг  биринчи ва иккинчи қисмларида кўрсатилган белгиларга эга бўлса, ушбу  модданинг учинчи қисмида назарда тутилмаган бошқа асослар бўйича  шахсларни ўзаро боғлиқ деб эътироф этиш суд томонидан амалга  оширилади. 
38-модда. Юридик шахсда иштирок этиш улуши 
Солиқ солиш мақсадида бир жисмоний ёки юридик шахснинг  (бундан буён матнда шахс деб юритилади) улуши танланган бошқа юридик  шахсдаги (бундан буён матнда танланган юридик шахс деб юритилади)  улушни аниқлаш учун ушбу шахснинг танланган юридик шахсда бевосита  ва билвосита иштирок этиш улушларининг суммаси тарзида аниқланади. 
Танланган юридик шахс овоз берувчи акцияларининг бевосита  шу шахсга тегишли бўлган улуши ёки танланган юридик шахснинг устав  фондидаги (устав капиталидаги) бевосита ушбу шахсга тегишли бўлган  улуши юридик шахсда бевосита иштирок этиш улуши деб эътироф этилади.  
Шахснинг танланган юридик шахсда бевосита иштирок этиш  улушини аниқлаш мумкин бўлмаган тақдирда, иштирокчиларнинг  танланган юридик шахсдаги сонига мутаносиб равишда аниқланадиган  улуш шахснинг танланган юридик шахсда бевосита иштирок этиш улуши  деб эътироф этилади. 
Қуйидаги тартибда аниқланадиган улуш шахснинг танланган юридик  шахсда билвосита иштирок этиш улуши деб эътироф этилади: 1) ушбу шахснинг танланган юридик шахсда иштирок этишининг  барча кетма-кетлиги ҳар бир илгариги юридик шахснинг тегишли  кетма-кетликдаги ҳар бир кейинги юридик шахсдаги бевосита иштироки  орқали аниқланади; 
2) ҳар бир илгариги юридик шахснинг ҳар бир кейинги юридик  шахсдаги бевосита кетма-кетликдаги иштирок этиш улуши аниқланади; 3) ҳар бир шундай кетма-кетлик учун ушбу кетма-кетликнинг барча  юридик шахслари учун бевосита иштирок этиш улуши топилади;
33 
4) ҳар бир шундай кетма-кетлик учун топилган бевосита иштирок  этиш улушларининг барчаси жамланади. 
Ташкилотда иштирок этиш улушини аниқлашда жисмоний шахснинг  ёки юридик шахснинг юридик шахс ташкил этмаган ҳолдаги чет эл  тузилмасидаги иштирок этиш улуши ҳам ҳисобга олинади, ушбу шахс қайси  чет давлатнинг (ҳудуднинг) қонун ҳужжатларига мувофиқ таъсис этилган  бўлса, шу қонун ҳужжатларига мувофиқ бошқа ташкилотларнинг  ёхуд юридик шахс ташкил этмаган ҳолдаги ўзга чет эл тузилмаларининг  капиталида иштирок этишга ҳақлидир. 
Юридик шахсда иштирок этиш улушини аниқлашда Ўзбекистон  Республикасининг қонун ҳужжатларига мувофиқ кўпи билан бир йил  муддатга тузилган РЕПО шартномаси доирасида олинган қимматли  қоғозларга эгалик қилиш орқали амалга оширилган иштирок ёки чет  давлатнинг қонун ҳужжатларига мувофиқ РЕПО операцияси деб эътироф  этиладиган операция натижасида амалга оширилган иштирок ҳисобга  олинмайди.  
Бундай ҳолларда юридик шахсда иштирок этиш улушини аниқлаш  мақсадида ушбу қимматли қоғозлар, агар РЕПОнинг биринчи қисми бўйича  сотувчи томонидан сотилган қимматли қоғозлар унинг томонидан  РЕПОнинг бошқа операцияси бўйича ёки қимматли қоғозлар қарзига доир  операциялар бўйича сотилсагина, РЕПОнинг биринчи қисми бўйича  қимматли қоғозларни сотувчи бўлган шахсда ҳисобга олинади. 
РЕПОнинг иккинчи қисми бажарилмаган ёки тўлиқ бўлмаган ҳажмда  бажарилган, шунингдек РЕПО шартномаси кўпи билан бир йил муддатга  тузилган тақдирда, бир юридик шахснинг бошқа юридик шахсда иштирок  этиш улушини аниқлаш ушбу модданинг бешинчи қисмида белгиланган  ўзига хос хусусиятлар ҳисобга олинмаган ҳолда амалга оширилади. 
Юридик шахсда иштирок этиш улушини аниқлашда Ўзбекистон  Республикасининг ёки чет давлатнинг қонун ҳужжатларига мувофиқ  тузилган қимматли қоғозлар қарзига доир шартнома доирасида кўпи билан  бир йил муддатга олинган қимматли қоғозларга эгалик қилиш воситасида  амалга оширилган иштирок ҳисобга олинмайди.  
Бундай ҳолларда юридик шахсда иштирок этиш улушини аниқлаш  мақсадида бу қимматли қоғозлар, агар қимматли қоғозлар қарзига доир  шартнома доирасида берилган қимматли қоғозлар кредитор томонидан  қимматли қоғозлар қарзига доир бошқа операция бўйича ёки РЕПО  операцияси бўйича олинган бўлсагина, кредитор бўлган  (қимматли қоғозларни қарзга берадиган) шахсда ҳисобга олинади. 
Қимматли қоғозлар қарзига доир операциялар бўйича қимматли  қоғозларни қайтариш мажбуриятлари бажарилмаган ёки тўлиқ бўлмаган  ҳажмда бажарилган, шунингдек қимматли қоғозлар қарзи юзасидан бир  йилдан ортиқ муддатга шартнома тузилган тақдирда бир юридик шахснинг  бошқа юридик шахсда иштирок этиш улушини аниқлаш ушбу модданинг 
34 
еттинчи қисмида белгиланган ўзига хос хусусиятлар инобатга олинмаган  ҳолда амалга оширилади. 
Бир юридик шахснинг бошқа юридик шахсда ёки жисмоний шахснинг  юридик шахсда иштирок этиш улушини аниқлашдаги қўшимча ҳолатлар  суд томонидан аниқланади. 
39-модда. Назорат қилинадиган чет эл компаниялари 
Солиқ солиш мақсадида бир вақтнинг ўзида қуйидаги шартларга  жавоб берадиган чет эл юридик шахси назорат қилинадиган чет эл  компанияси деб эътироф этилади: 
1) чет эл юридик шахси Ўзбекистон Республикасининг солиқ  резиденти деб эътироф этилмайди; 
2) Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари деб эътироф  этиладиган юридик ва (ёки) жисмоний шахслар чет эл юридик шахсини  назорат қилувчи шахслар ҳисобланади. 
Назорат қилувчи шахслари Ўзбекистон Республикасининг солиқ  резидентлари деб эътироф этиладиган юридик ва (ёки) жисмоний шахс  бўлган, юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмаси ҳам назорат  қилинадиган чет эл компанияси деб эътироф этилади. 
Инвестиция фондининг (пай фондининг ёки жамоавий  инвестицияларни амалга ошириш бошқа шаклининг) бошқарувчи  компаниясини Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф  этиш ўз-ўзидан ушбу қисмда кўрсатилган шахс ўзи учун назорат қилувчи  шахс бўлган ушбу инвестиция фондини (пай фондини ёки жамоавий  инвестицияларни амалга оширишнинг бошқа шаклини) назорат қилувчи  компания деб эътироф этишга асос бўлмайди. Мазкур фондлар (жамоавий  инвестицияларни амалга оширишнинг бошқа шакллари) бошқарувчи  шериклар ёки ўзга шахслар томонидан бошқарилган тақдирда ҳам шундай  қоидалар қўлланилади. 
40-модда. Чет эл компаниялари устидан назорат қилиш  ва назорат қилувчи шахслар 
Агар ушбу моддада бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса, солиқ  солиш мақсадида қуйидагилар чет эл компаниясининг назорат қилувчи  шахслари деб эътироф этилади: 
1) чет эл компаниясида иштирок этиш улуши 25 фоиздан ортиқни  ташкил этадиган, Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти деб  эътироф этиладиган юридик ёки жисмоний шахс; 
2) ушбу компанияда иштирок этиш улуши 10 фоиздан ортиқ бўлган  юридик ёки жисмоний шахс, агар Ўзбекистон Республикасининг солиқ  резидентлари деб эътироф этиладиган барча шахсларнинг ушбу компанияда  иштирок этиш улуши 50 фоиздан ортиқ бўлса.
35 
Ушбу модданинг биринчи қисми мақсади учун чет эл компаниясида  иштирок этиш улуши ушбу Кодекснинг 38-моддасида назарда тутилган  тартибда аниқланади. 
Ушбу модданинг биринчи қисмида кўрсатилган жисмоний шахслар  учун иштирок этиш улуши ушбу Кодекснинг 37-моддаси учинчи қисми 11-бандида кўрсатилган шахслар билан биргаликда ҳисобга олинади. 
Агар шахснинг чет эл компаниясида иштирок этиши листинг тартиб таомилидан ўтган ва (ёки) тегишли лицензияга эга бўлган биржаларда ёки  чет эл молиявий воситачилари рўйхатига киритилган биржаларда  муомалага киритилган қимматли қоғозлар (депозитар қайдлар) эмитенти  бўлган бир ёки бир нечта Ўзбекистон Республикаси юридик шахсининг  бевосита ва (ёки) билвосита иштирок этиши орқалигина амалга оширилган  бўлса ҳамда бу шахс ушбу модданинг бешинчи – ўн иккинчи қисмларига  мувофиқ назоратчи шахс деб тан олинмаса, мазкур шахс чет эл  компаниясининг назорат қилувчи шахси деб эътироф этилмайди. Бунда чет  эл молиявий воситачилари деганда Ўзбекистон Республикаси қимматли  қоғозлар бозорини ривожлантириш бўйича ваколатли орган томонидан  тасдиқланадиган рўйхатга киритилган чет эл фонд биржалари ва чет эл  депозитар-клиринг ташкилотлари тушунилади. 
Қайси шахснинг иштирок этиш улушига нисбатан компанияда ушбу  модданинг биринчи қисмида белгиланган шартларга риоя этилмаса,  бироқ бунда бу шахс мазкур компания устидан назоратни шахсий  манфаатларини ёки ушбу Кодекснинг 37-моддаси учинчи қисми 11-бандида  назарда тутилган шахсларнинг манфаатларини кўзлаб амалга оширса, ўша  шахс ҳам чет эл компаниясининг назорат қилувчи органи деб эътироф  этилади. 
Соф фойдани (даромадни) тақсимлашга нисбатан компания  томонидан қабул қилинадиган қарорларга ҳал қилувчи таъсир кўрсатиш ёки  таъсир кўрсатиш имконияти ушбу Кодекснинг мақсадлари учун компания  устидан назоратни амалга ошириш деб эътироф этилади. Бунда шахснинг  бундай қарорларга ҳам ушбу компанияда бевосита ёки билвосита иштирок  этиши туфайли, ҳам ушбу компанияни бошқариш қайси шартноманинг  (битимнинг) предмети бўлса, ўша шартномада (битимда) иштирок этиши  туфайли ёхуд ушбу шахс ҳамда компания ва (ёки) ўзга шахслар ўртасидаги  бошқа ўзига хос муносабатлар туфайли таъсир этиши ёки таъсир этиш  имконияти ҳисобга олинади. 
Юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмасининг активларини  бошқарувчи шахс томонидан ушбу тузилма олган фойдани (даромадни)  жисмоний шахс қайси давлатнинг (ҳудуднинг) фуқароси бўлса ёки юридик  шахс қайси давлатда (ҳудудда) ташкил этилган бўлса, ўша давлатнинг  (ҳудуднинг) қонун ҳужжатларига ва мазкур юридик шахснинг таъсис  ҳужжатларига мувофиқ тақсимлашга нисбатан қабул қилинадиган қарорга  таъсир кўрсатиш ёки таъсир кўрсатиш имконияти ушбу Кодекснинг 
36 
мақсадлари учун юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмаси устидан  назоратни амалга ошириш деб эътироф этилади. 
Агар ушбу моддада бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса, ушбу  Кодекснинг мақсадлари учун юридик шахсни ташкил этмаган чет эл  тузилмасининг назорат қилувчи шахси деб ушбу тузилманинг муассиси  (асосчиси) эътироф этилади. 
Агар ушбу модданинг ўн биринчи қисмида бошқача қоида назарда  тутилмаган бўлса ва агар юридик шахс ташкил этмаган ҳолдаги чет эл  тузилмасининг муассисига (асосчисига) нисбатан бир вақтнинг ўзида  қуйидаги барча шартларга риоя этилса, ушбу муассис (асосчи) мазкур  тузилмани назорат қилувчи шахс деб эътироф этилмайди: 
1) бундай шахс бу тузилманинг фойдасини (даромадини) бевосита ёки билвосита тўлиқ ёки қисман олишга (олишни талаб қилишга) ҳақли бўлмаса; 2) бундай шахс бу тузилманинг фойдасини (даромадини) ёки унинг  бир қисмини тасарруф этишга ҳақли бўлмаса; 
3) бундай шахс бу тузилмага берилган мол-мулкка бўлган ҳуқуқни  ўзида сақлаб қолмаган бўлса (мол-мулк бу тузилмага қайтармаслик  шартлари асосида берилган бўлса); 
4) бундай шахс бу тузилма устидан ушбу модданинг еттинчи қисмига  мувофиқ назоратни амалга оширмаса. 
Агар юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмасининг муассиси  (асосчиси) бу тузилманинг активларини ўз мулкига ўтказиш ҳуқуқига эга  бўлмаса, ушбу модданинг тўққизинчи қисми 3-бандида назарда тутилган  шарт бажарилган деб эътироф этилади. Бунда ушбу тузилманинг  активларини тузилманинг бутун мавжуд бўлиш даври мобайнида,  шунингдек у тугатилган (шартнома тугатилган, бекор қилинган) тақдирда,  тўлиқ ёки қисман мулкка ўтказишга доир чеклов ушбу тузилма ташкил  этилган чет давлатнинг (ҳудуднинг) қонун ҳужжатлари ва (ёки)  тузилманинг таъсис ҳужжатлари билан тасдиқланган бўлиши керак. 
Ушбу модданинг тўққизинчи қисмида кўрсатилган шахс, агар у ушбу  модданинг тўққизинчи қисми 1 – 3-бандларида кўрсатилган ҳуқуқлардан  исталганини олиш ҳуқуқини ўзида сақлаб қолган бўлса, юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмасининг назорат қилувчи шахси деб эътироф  этилади. 
Юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмасининг таъсис  этувчиси (асосчиси) ҳисобланмайдиган ўзга шахс ҳам, агар бундай шахс  тузилма устидан назоратни амалга оширса ва бунда унга нисбатан қуйидаги  шартлардан ҳеч бўлмаганда биттаси бажарилса, ушбу Кодекс мақсадларида  ушбу шахс мазкур тузилманинг назорат қилувчи шахси деб эътироф  этилади: 
1) бундай шахс ушбу тузилма томонидан олинадиган даромадга  (унинг бир қисмига) нисбатан ҳақиқий ҳуқуққа эга бўлса; 2) бундай шахс ушбу тузилманинг мол-мулкини тасарруф этишга  ҳақли бўлса;
37 
3) бундай шахс ушбу тузилма тугатилган (шартнома тугатилган,  бекор қилинган) тақдирда унинг мол-мулкини олишга ҳақли бўлса. Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти ўзини мустақил  равишда ушбу модданинг биринчи ёки бешинчи қисмларида назарда  тутилган асосларга кўра, чет эл компаниясининг назорат қилувчи шахси деб  ёки ушбу модданинг тўққизинчи ёки ўн иккинчи қисмларида назарда  тутилган асосларга кўра, юридик шахсни ташкил этмаган чет эл  тузилмасининг назорат қилувчи шахси деб эътироф этишга ҳақли.  Бундай ҳолларда, ўзини назорат қилувчи шахс деб эътироф этган шахс ўзи  ҳисобга олинган жойдаги солиқ органига ушбу Кодексда назарда тутилган  тартибда тегишли билдириш хати юборади. 
Юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмаларининг назорат  қилувчи шахсларини эътироф этишнинг ушбу моддада белгиланган  қоидалари, қайси чет эл юридик шахсларини назорат қилувчи шахслар учун  улар таъсис этилган ёки фуқароси бўлган чет давлатнинг (ҳудуднинг) қонун  ҳужжатларига мувофиқ капиталда иштирок этиши назарда тутилмаган  бўлса, ўша шахсларга нисбатан ҳам қўлланилади. 
41-модда. Дивидендлар ва фоизлар 
Қуйидагилар дивидендлар деб эътироф этилади: 
1) юридик шахснинг фойдасини (шу жумладан имтиёзли акциялар  бўйича фоизлар тарзидаги фойдасини) ушбу юридик шахснинг акциядорига  (иштирокчисига) тегишли акциялар (улушлар) бўйича тақсимлаш чоғида  акциядор (иштирокчи) томонидан олинган ҳар қандай даромад; 
2) тугатиш чоғида юридик шахснинг акциядорига (иштирокчисига)  ушбу акциядорнинг (иштирокчининг) шу юридик шахснинг устав  фондидаги (устав капиталидаги) улуши миқдоридан кўп бўлган қисми  бўйича пул ёки натура шаклидаги тўловлар; 
3) жамиятдан чиқарилган ёки чиқиб кетган иштирокчига улуши қисмининг чиқарилиш ёки чиқиб кетиш санасидан олдинги охирги ҳисобот  даври учун жамиятнинг бухгалтерия ҳисоботлари маълумотлари бўйича  аниқланадиган ҳақиқий қийматини ушбу акциядорнинг (иштирокчининг)  шу юридик шахснинг устав фондидаги (устав капиталидаги) улуши  миқдоридан кўп бўлмаган қисми бўйича тўлаш; 
4) ушбу юридик шахснинг ўз капитали (мол-мулки) ҳисобига устав  фонди (устав капитали) ошган тақдирда юридик шахс акциядорининг  (иштирокчисининг) қўшимча акциялар қиймати (улуш номинал  қийматининг ошиши) тарзида олинган даромадлари.  
Ушбу модданинг биринчи қисмида кўрсатилган даромадлар, башарти улар акциядорларнинг (иштирокчиларнинг) бундай даромадни тўловчи  юридик шахснинг устав фондидаги (устав капиталидаги) улушларига  мутаносиб равишда тўланса, дивидендлар деб эътироф этилади.
38 
Ўзбекистон Республикасидан ташқаридаги манбалардан олинадиган,  чет давлатларнинг қонун ҳужжатларига мувофиқ дивидендлар жумласига  киритиладиган ҳар қандай даромадлар ҳам дивидендлар деб эътироф  этилади. 
Ушбу Кодекснинг мақсадлари учун хусусий корхона мулкдорига,  оилавий корхона иштирокчисига ёки фермер хўжалиги бошлиғига бундай  юридик шахслар тасарруфида қолган фойда суммасидан тўланадиган  даромадлар дивидендларга тенглаштирилади. 
Илгари билдирилган (белгиланган) ҳар қандай даромад, шу жумладан  ҳар қандай турдаги қарз мажбуриятлари бўйича дисконт тарзида олинган  даромад (уни расмийлаштириш усулидан қатъи назар), шу жумладан пул  омонатлари бўйича олинган даромад фоизлар деб эътироф этилади. 
42-модда. Даромад 
Нафни баҳолаш имконияти мавжуд бўлган тақдирда ва бундай нафни  баҳолаш мумкин бўлган даражада ҳисобга олинадиган пул ёки натура  шаклидаги иқтисодий наф даромад деб эътироф этилади. 
43-модда. Ўзбекистон Республикасидаги манбалардан  олинадиган даромадлар 
Солиқ тўловчининг даромадлари Ўзбекистон Республикасидаги  манбалардан олинган даромадлар ёки Ўзбекистон Республикасидан  ташқаридаги манбалардан олинган даромадлар жумласига киритилиши  мумкин. 
Ўзбекистон Республикасидаги иқтисодий фаолиятдан олинган  даромадлар ҳамда Ўзбекистон Республикасининг юрисдикцияси, ҳуқуқ  лаёқати ва (ёки) унинг давлат органлари ва иқтисодий муносабатларнинг  бошқа субъектлари билан иқтисодий муносабатларга бевосита боғлиқ  бўлган бошқа даромадлар Ўзбекистон Республикасидаги манбалардан  олинган даромадлар жумласига киради. 
Агар ушбу Кодекснинг қоидалари даромадларни Ўзбекистон  Республикасидаги манбалардан олинган даромадларга ёки Ўзбекистон  Республикасидан ташқаридаги манбалардан олинган даромадларга қатъий  киритиш имкониятини бермаса, даромадни у ёки бу манбага киритиш  Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитаси томонидан амалга  оширилади. Мазкур даромадларнинг Ўзбекистон Республикасидаги  манбалардан олинган даромадларга киритиш мумкин бўлган улуши  ва Ўзбекистон Республикасидан ташқаридаги манбалардан олинган  даромадларга киритиш мумкин бўлган улуши айни шундай тартибда  аниқланади.
39 
44-модда. Роялти 
Ҳар қандай номоддий активдан фойдаланганлик ёки фойдаланиш  ҳуқуқи учун тўловлар роялти деб эътироф этилади, шу жумладан: санъат, адабиёт, илм-фан, шу жумладан дастурий таъминот ва маълумотлар базаларига, чизмага, дизайнга ёки моделга, режага, махфий  формулага, технологияга ёки жараёнга, аудиовизуал асарларга ҳамда турдош ҳуқуқлар объектларига, шу жумладан ижролар ва фонограммаларга  бўлган муаллифлик ҳуқуқлари; 
патентлар, товар белгилари, савдо маркалари ёки ҳуқуқнинг бошқа  шунга ўхшаш турлари; 
саноат, тижорат ёки илмий тажрибага тааллуқли ахборот (ноу-хау).  Бунда илмий-техника соҳасидаги интеллектуал фаолият натижалари  ва (ёки) касбий фаолиятни амалга ошириш усуллари тўғрисидаги, илгариги  тажрибадан келиб чиқадиган, иқтисодий фаолиятда амалий жиҳатдан  қўлланиладиган, шунингдек (унинг учинчи шахсларга маълум эмаслиги  туфайли) ҳақиқий ёки потенциал тижорат қийматига эга бўлган саноат,  тижорат ёки илмий хусусиятга эга ахборот (агар бундай маълумотлардан  қонуний асосда эркин фойдаланиш имконияти учинчи шахсларда мавжуд  бўлмаса) ва унинг ошкор этилиши натижасида иқтисодий наф олиш мумкин  бўлса, бу ахборот ноу-хау деб тушунилади.  
Қуйидагилар учун тўланадиган тўловларга роялти сифатида  қаралмайди: 
1) компьютер дастурларидан фойдаланганлик (шу жумладан дастурни  жойлаштирилган ички имкониятлардан фойдаланган ҳолда созлаш йўли  билан мослаштириш), агар фойдаланиш шартлари бундай дастурнинг  мўлжалланган функционал мақсади билан чекланган ва уни такрорлаш  бундай фойдаланиш учун зарур бўлган кўчирма нусхалар сони билан  чегараланган бўлса; 
2) шахснинг фойдаланиши, эгалик қилиши ва (ёки) тасарруф этиши  учун ушбу қисмнинг 1-бандида белгиланган интеллектуал мулк ҳуқуқи объектлари ўзида акс эттирилган ёки турган товарларни (шу жумладан  ахборот ташувчиларни) сотиб олганлик; 
3) компьютер дастурларини ва маълумотлар базаларини (ҳисоблаш  техникасининг дастурий воситаларини ва ахборот маҳсулотларини) ишлаб  чиқиш, шунингдек дастурларни ўрнатиш, уларга ишлов бериш ва уларни  созлаш, мослаштириш ва модификация қилиш бўйича хизматлар кўрсатганлик; 
4) буюртмачи билан тузилган шартнома асосида хизматлар кўрсатиш  натижаси ҳисобланадиган, янги олинган, саноат, тижорат ёки илмий  хусусиятга эга бўлган ахборотдан фойдаланганлик; 
5) дастурий маҳсулотнинг нусхаларини уларни такрорлаш ҳуқуқисиз  ёки агар уларни такрорлаш якуний истеъмолчи томонидан фойдаланиш  билан чекланган бўлса, тарқатишга бўлган ҳуқуқни ўтказганлик.
40 
45-модда. Товарлар ва хизматлар. Товарлар (хизматлар) бозори 
Табиатнинг ёки инсон фаолиятининг (шу жумладан интеллектуал  фаолиятнинг) қиймат баҳосига эга бўлган ва реализация қилиш учун  мўлжалланган ҳар қандай предмети товар деб эътироф этилади. 
Товарлар деб, хусусан, электр энергияси, маълумотлар базаси,  ахборот, интеллектуал фаолият натижалари, шу жумладан уларга бўлган  мутлақ ҳуқуқлар эътироф этилади. 
Солиқ солиш мақсадида мулкий ҳуқуқлар ҳам товар деб эътироф  этилади. 
Номоддий хусусиятга эга бўлган, пулда ифодаланган баҳога эга  мол-мулкка қаратилган ва ушбу мол-мулкдан мустақил равишда, унга  боғлиқ бўлмаган ҳолда муомалада бўлишга қодир (олди-сотди шартномасининг объекти ёхуд шартномада ёки бошқа тасдиқловчи  ҳужжатда кўрсатилган, ушбу мулкий ҳуқуққа эгалик қилиш, ундан  фойдаланиш ҳамда уни тасарруф этиш ҳуқуқига эга бўлган, ўз мулкдоридан  ўзга шахсга бошқача тарзда ўтказиш объекти бўлиши мумкин бўлган)  фуқаровий ҳуқуқ объекти солиқ солиш мақсадида мулкий ҳуқуқ деб  эътироф этилади. 
Мулкий ҳуқуқлар жумласига қуйидагилар киради, чунончи: кредиторнинг қарздорга талаб қўйиш ҳуқуқи, хўжалик жамиятининг устав  фондида (устав капиталида) иштирок этиш улуши, қимматли қоғозлар,  муаллифнинг (ёки бошқа ҳуқуқ эгасининг) интеллектуал мулк объектига  бўлган ҳуқуқи, шунингдек ҳуқуқларнинг замирида ётган мол-мулк билан  боғлиқ, сотилиши ёки ўз мулкдоридан ўзга шахсга бошқача тарзда  ўтказилиши мумкин бўлган бошқа турлари. 
Ашёнинг ўзини ўтказмай туриб, мустақил муомалада бўлиши мумкин  бўлмаган ашёвий ҳуқуқларга мулкий ҳуқуқлар сифатида қаралмайди. Божхона тўловларини ундириш билан боғлиқ муносабатларни  тартибга солиш мақсадида божхона тўғрисидаги қонун ҳужжатларига  мувофиқ товарлар жумласига бошқа мол-мулк киритилиши мумкин. Бошқа шахсларнинг эҳтиёжларини қаноатлантиришга қаратилган  маҳсулотларни (моддий ёки номоддий) ишлаб чиқаришга доир  тадбиркорлик фаолиятининг турлари, шунингдек бошқа шахслар учун  бажариладиган ишлар солиқ солиш мақсадида хизматлар деб эътироф этилади. Жисмоний шахсларнинг иш берувчи билан тузилган меҳнат  шартномаси доирасидаги фаолияти хизматлар жумласига кирмайди. Бир хил хусусиятли асосий белгиларга эга бўлган товарлар  (хизматлар) солиқ солиш мақсадида айнан ўхшаш товарлар (хизматлар) деб  эътироф этилади. 
Товарларнинг айнан ўхшашлигини аниқлашда бундай товарларнинг  ташқи кўринишидаги арзимас фарқлар ҳисобга олинмаслиги мумкин. Товарларнинг айнан ўхшашлигини аниқлашда уларнинг физик  хусусиятлари, сифати, мўлжалланган вазифаси, келиб чиққан мамлакати 
41 
ва ишлаб чиқарувчиси, унинг бозордаги ишбилармонлик обрўси  ҳамда фойдаланиладиган товар белгиси ҳисобга олинади. Хизматларнинг айнан ўхшашлигини аниқлашда бажарувчининг  (пудратчининг) хусусиятлари, унинг бозордаги ишбилармонлик обрўси  ва фойдаланиладиган товар белгиси ҳисобга олинади. 
Айнан ўхшаш бўлмаган ҳолда, бир хил хусусиятларга эга бўлган  ҳамда айни бир вазифани бажариш имкониятини берадиган ўхшаш  таркибий қисмлардан иборат бўлган ва (ёки) тижорат жиҳатидан  бир-бирининг ўрнини боса оладиган товарлар ушбу Кодекснинг мақсадлари  учун бир турдаги товарлар деб эътироф этилади. 
Товарларнинг бир турдалигини аниқлашда, уларнинг сифати,  бозордаги мавқеи, товар белгиси, келиб чиққан мамлакати ҳисобга олинади. Айнан ўхшаш бўлмаган ҳолда, тижорат жиҳатидан ва (ёки)  бажарадиган вазифаси жиҳатидан бир-бирининг ўрнини босиш  имкониятини берадиган бир хил хусусиятларга эга хизматлар бир турдаги  хизматлар деб эътироф этилади. 
Хизматларнинг бир турдалигини аниқлашда уларнинг сифати,  товар белгиси, бозордаги мавқеи, шунингдек турлари, ҳажмлари, ноёблиги  ва тижорат жиҳатидан бир-бирининг ўрнини боса олиши ҳисобга олинади. 
Товарларнинг муомалада бўлиш соҳаси товарлар бозори деб эътироф  этилади, бу соҳа харидорнинг (сотувчининг) бу товарларни Ўзбекистон  Республикаси ҳудудида ёки унинг ҳудудидан ташқарида унча кўп бўлмаган  қўшимча харажатларсиз олиш (реализация қилиш) имкониятидан келиб  чиққан ҳолда белгиланади. Хизматлар бозори ҳам худди шундай тартибда  белгиланади. 
46-модда. Товарлар ва хизматларни реализация қилиш 
Товарларга бўлган мулк ҳуқуқини ҳақ олиш асосида ўтказиш ёки ҳақ  эвазига хизматлар кўрсатиш, шу жумладан қарздор гаров билан  таъминланган мажбуриятларини бажармаганда гаровга қўйилган товарларни айирбошлаш ва ўтказиш товарларни ёки хизматларни  реализация қилиш деб эътироф этилади. 
Ушбу Кодексда назарда тутилган ҳолларда товарларга бўлган мулк  ҳуқуқини бепул асосда ўтказиш ёки бепул асосда хизматлар кўрсатиш ҳам  реализация қилиш деб эътироф этилади. 
47-модда. Ҳисобварақ-фактура 
Товарларни (хизматларни) реализация қилишда юридик шахслар  ва якка тартибдаги тадбиркорлар, агар мазкур моддада бошқача қоида  назарда тутилмаган бўлса, ушбу товарларни (хизматларни) сотиб  олувчиларга ҳисобварақ-фактурани тақдим этиши шарт.
42 
Ҳисобварақ-фактура, қоида тариқасида, электрон ҳисобварақ фактураларнинг ахборот тизимида электрон шаклда расмийлаштирилади. Товарларни (хизматларни) реализация қилиш чоғида, агар сотувчи  харидорга касса чеки ёки белгиланган шаклдаги бошқа ҳужжатни берса,  ушбу модданинг биринчи ва иккинчи қисмларида назарда тутилган  қоидалар қўлланилмайди. 
Реализация қилинаётган товарлар (хизматлар) қиймати ўзгарганда,  шу жумладан етказиб берилган товарлар ёки кўрсатилган хизматлар нархи  ўзгарган ёхуд миқдори (ҳажми) аниқлаштирилган ҳолларда, сотувчи сотиб  олувчига ушбу Кодексда назарда тутилган тартибда қўшимча  ёки тузатилган ҳисобварақ-фактурани тақдим этиши шарт. 
Ушбу Кодекснинг 279-моддасига мувофиқ ҳисобга туриши лозим  бўлган чет эл юридик шахслари ҳисобварақ-фактураларни тақдим этмайди,  сотиб олиш реестрларини, сотиш реестрларини, ҳисобга олиш  журналларини ҳамда ушбу Кодекс 282-моддасида кўрсатилган хизматларни  кўрсатиш қисми бўйича қабул қилинган ва берилган ҳисобварақ 
фактураларни юритмайди. 
Ҳисобварақ-фактуранинг шакли ва уни тўлдириш тартиби  Ўзбекистон Республикаси Молия вазирлиги билан келишилган ҳолда  Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитаси томонидан тасдиқланади. 
48-модда. Мақсадли маблағлар 
Солиқ солиш мақсадида солиқ тўловчи томонидан мақсадли  маблағларнинг манбаи бўлган шахс томонидан белгиланган ёки қонун  ҳужжатларида белгиланган мақсадга кўра фойдаланиш учун олинган  мол-мулк мақсадли маблағларга киради. 
Мақсадли маблағларга жумладан қуйидагилар киради: 
1) бюджетдан ажратиладиган маблағлар ва бюджет субсидиялари; 2) грантлар ва инсонпарварлик ёрдами; 
3) мақсадли тушумлар. 
Солиқ солиш мақсадида Ўзбекистон Республикаси Вазирлар  Маҳкамаси томонидан белгиланган тартибда бепул асосда бериладиган  қуйидаги мол-мулк грант деб эътироф этилади: 
1) давлатлар, давлатларнинг ҳукуматлари, халқаро ёки чет эл ҳукумат  ташкилотлари ёхуд ноҳукумат ташкилотлари томонидан Ўзбекистон  Республикасига берилган мол-мулк; 
2) чет эл фуқаролари ва фуқаролиги бўлмаган шахслар томонидан Ўзбекистон Республикасига берилган мол-мулк. 
Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамаси томонидан у ваколат  берган ташкилотлар орқали тақсимланадиган, аҳолининг ижтимоий  жиҳатдан ночор гуруҳларига тиббий ва (ёки) ижтимоий ёрдам кўрсатиш,  ижтимоий соҳа муассасаларини қўллаб-қувватлаш, табиий офатлар,  фалокатлар ва ҳалокатлар, эпидемиялар, эпизоотиялар ва бошқа фавқулодда 
43 
вазиятларнинг олдини олиш ҳамда уларни бартараф этиш учун Ўзбекистон  Республикасига аниқ мақсадли беғараз кўмаклашиш солиқ солиш  мақсадида инсонпарварлик ёрдами деб эътироф этилади.  
Мақсадли тушумларга нотижорат ташкилотларни таъминлаш  ва уларнинг уставда белгиланган фаолиятини юритишга йўналтирилган  тушумлар (бундан акциз тўланадиган товарлар тарзидаги тушумлар  мустасно) давлат ҳокимияти органларининг қарорлари асосида бепул келиб  тушган, шунингдек бошқа юридик ва (ёки) жисмоний шахслардан келиб  тушган, мазкур олувчилар томонидан мақсадли фойдаланиладиган  тушумлар киради. 
Нотижорат ташкилотларни таъминлаш ва уларнинг уставда  белгиланган фаолиятини юритишга йўналтирилган мақсадли тушумларга  қуйидагилар киради: 
1) муассисларнинг (иштирокчиларнинг, аъзоларнинг) нодавлат  нотижорат ташкилотлари тўғрисидаги қонун ҳужжатларига мувофиқ амалга  оширилган бадаллари, шунингдек фуқаролик тўғрисидаги қонун  ҳужжатларига мувофиқ деб эътироф этиладиган хайриялар; 
2) нотижорат ташкилотлар томонидан бепул олинган тегишли  шартномалар асосида кўрсатилган хизматлар тарзидаги даромадлар; 3) ушбу Кодексда белгиланган тартибда уй-жой мулкдорлари  ширкатлари, уй-жой, боғдорчилик, боғ-томорқа, гараж-қурилиш,  уй-жой қурилиш кооперативлари ёки бошқа ихтисослашган истеъмолчилар  кооперативлари томонидан амалга ошириладиган умумий мулкни  таъмирлаш, мукаммал таъмирлаш учун уларнинг аъзолари томонидан  захира шакллантиришга ажратмалар; 
4) нотижорат ташкилотларга васиятнома бўйича мерос тартибида  ўтадиган мол-мулк; 
5) нотижорат ташкилотларнинг уставда белгиланган фаолиятини  амалга ошириш учун берилган бюджет маблағлари; 
6) хайрия фаолиятини амалга ошириш учун олинган маблағлар  ва бошқа мол-мулк; 
7) касаба уюшмаси ташкилотларига касаба уюшмаси  ташкилотларининг уставларида назарда тутилган ижтимоий-маданий  ва бошқа тадбирларни ўтказиш учун жамоа шартномаларига  (келишувларига) мувофиқ келиб тушган маблағлар; 
8) нотижорат ташкилотлар томонидан тадбиркорлик фаолияти билан  боғлиқ бўлмаган, уставда белгиланган фаолиятини амалга ошириш учун  қонун ҳужжатларига мувофиқ улар томонидан тузилган солиқ тўловчи  бўлган таркибий бўлинмалардан бепул олинган маблағлар; 
9) уставда белгиланган фаолиятини амалга ошириш учун диний  ташкилотлар томонидан олинган мол-мулк; 
10) нотижорат ташкилотлар томонидан улар уставда белгиланган  фаолиятини амалга ошириш учун давлат ҳокимияти органларининг 
44 
қарорларига биноан олинган давлат мулкидан бепул фойдаланиш ҳуқуқи  тарзидаги мулкий ҳуқуқлар. 
49-модда. Қимматли қоғозлар 
Қимматли қоғозлар мазкур ҳужжатларни чиқарган юридик шахс  билан уларнинг эгаси ўртасидаги мулкий ҳуқуқларни ёки қарз  муносабатларини тасдиқлайдиган, дивидендлар ёки фоизлар тарзида  даромад тўлашни ҳамда ушбу ҳужжатлардан келиб чиқадиган ҳуқуқларни  бошқа шахсларга ўтказиш имкониятини назарда тутадиган ҳужжатлардир. 
Қимматли қоғозларга акциялар, облигациялар, векселлар, депозит  сертификатлари, депозитар тилхатлар, опционлар, фьючерс ва форвард  контрактлари киради, шунингдек қонун ҳужжатларига ёки чет давлатнинг  қўлланилиши мумкин бўлган қонун ҳужжатларига мувофиқ қимматли  қоғозлар деб эътироф этиладиган бошқа қимматли қоғозлар киради. 
Қимматли қоғозларни эмиссиявий қимматли қоғозлар жумласига  киритиш тартиби Ўзбекистон Республикаси қонун ҳужжатлари ёки чет  давлатларнинг қўлланилиши мумкин бўлган қонун ҳужжатлари билан  белгиланади. 
Агар қимматли қоғозлар билан бажариладиган операция муддатли  битимларнинг молиявий воситаларига оид операциялар мезонларига  мувофиқ бўлса, солиқ тўловчи уни мустақил равишда солиқ солиш  мақсадида қимматли қоғозлар билан бажариладиган операциялар  жумласига ёки муддатли битимларнинг молиявий воситаларига оид  операциялар жумласига киритишга ҳақли. 
Солиқ солиш мақсадида қимматли қоғозлар қуйидаги шартларга бир  вақтнинг ўзида риоя этилган тақдирда қимматли қоғозларнинг уюшган  бозорида муомалада бўлаётган қимматли қоғозлар (муомаладаги қимматли  қоғозлар) деб эътироф этилади: 
улар қимматли қоғозлар савдоларининг ҳеч бўлмаганда битта  ташкилотчиси томонидан муомалага киритилган бўлса;  
уларнинг нархлари (котировкалари) тўғрисидаги ахборот оммавий  ахборот воситаларида эълон қилинса ёхуд савдоларнинг ташкилотчиси ёки  бошқа ваколатли шахс томонидан ҳар қандай манфаатдор шахсга қимматли  қоғозларга доир операциялар амалга оширилган санадан эътиборан уч йил  ичида берилиши мумкин бўлса; 
солиқ тўловчи бу қимматли қоғозларга доир битимни тузган санадан  эътиборан ўтган кетма-кет уч ой ичида улар бўйича ҳеч бўлмаганда бир  марта бозор котировкаси ҳисоблаб чиқарилган бўлса (бундан қимматли  қоғозларни бирламчи жойлаштириш чоғидаги бозор котировкасининг  ҳисоб-китоби мустасно).
45 
50-модда. Муддатли битимларнинг молиявий воситалари 
Ушбу Кодекснинг мақсадлари учун шартнома томонлари ҳуқуқ  ва мажбуриятларининг асос активларга нисбатан тақсимланиши бўйича  ва томонлар мажбуриятларининг бажарилишига тўғри келадиган сана  кўрсатилган шартнома муддатли битимларнинг молиявий воситаси деб  эътироф этилади. 
Ўзбекистон Республикасининг фуқаролик қонун ҳужжатларига  ва (ёки) чет давлатларнинг қўлланилиши мумкин бўлган қонун ҳужжатларига мувофиқ шартнома талаблари бўйича суд ҳимояси лозим  бўлмаса, ушбу Кодекснинг мақсадлари учун ўша шартнома муддатли  битимларнинг молиявий воситаси деб эътироф этилмайди. Мазкур  шартнома туфайли кўрилган зарарлар солиқ солишда ҳисобга олинмайди. 
Муддатли битимлар молиявий воситаларининг асос активи деганда  муддатли битимнинг предмети тушунилади. 
Асос актив сифатида, жумладан чет эл валютаси, қимматли қоғозлар  ва бошқа мол-мулк, фоиз ставкалари, кредит ресурслари, нарх ёки фоиз  ставкаларининг индекслари, муддатли битимларнинг бошқа молиявий  воситалари иштирок этиши мумкин. 
Ушбу Кодекснинг мақсадлари учун муддатли битимларнинг  иштирокчилари деганда муддатли битимларнинг молиявий воситалари  билан операцияларни амалга оширувчи юридик ва жисмоний шахслар  тушунилади. 
Муддатли битимларнинг молиявий воситаларини асос активларни  етказиб бериш йўли билан, муддатли битимларнинг молиявий воситаси бўйича узил-кесил ўзаро ҳисоб-китобни амалга ошириш йўли билан ёхуд  муддатли битимнинг молиявий воситаси билан илгари амалга оширилган  операцияга муддатли битим иштирокчиси томонидан қарама-қарши  операцияни амалга ошириш йўли билан бажариш муддатли битимларнинг  молиявий воситаларига доир операциялар бўйича ҳуқуқлар  ва мажбуриятларнинг бажарилиши деб эътироф этилади. 
Муддатли битимларнинг молиявий воситаларига доир, асос активни  харид қилишга қаратилган операциялар учун қарама-қарши йўналишдаги  операция деб – асос активни сотишга қаратилган операция, асос активни  сотишга қаратилган операция учун эса – асос активни харид қилишга  қаратилган операция эътироф этилади. 
Солиқ тўловчи асос активни етказиб бериш шартларини назарда  тутувчи битимни муддатли битимларнинг молиявий воситаларига доир  операция деб ёки ижрони кечиктирган ҳолда битим предметини етказиб  беришга доир битим деб эътироф этиб, ушбу битимни мустақил равишда,  ушбу модданинг талабларини инобатга олган ҳолда тавсифлашга ҳақли. 
Битимнинг предметини етказиб беришни (бундан хеджирлаш  операциялари мустасно) назарда тутувчи битимларни муддатли  битимларнинг молиявий воситаларига доир операциялар тоифасига
46 
киритиш мезонлари солиқ тўловчи томонидан ҳисоб сиёсатида солиқ солиш  мақсадлари учун аниқланиши керак. 
Муддатли битимларнинг молиявий воситаларига доир операциялар  бўйича ҳуқуқ ва мажбуриятларнинг ижро этилиш санаси муддатли  битимларнинг молиявий воситаларига доир операциянинг тугалланиш  санасидир. 
Муддатли битимнинг молиявий воситаси бўйича мажбуриятлар  қуйидаги ҳолларда уни қайта тавсифламаган ҳолда тугатилиши мумкин: 1) бир турдаги талаблар ва мажбуриятларни ҳисобга ўтказган ҳолда  (ўзаро ҳисобга ўтказган ҳолда); 
2) шартномаларнинг намунавий шартларига мувофиқ бўлган бош  келишувда белгиланган тартибда, агар бундай тугатишда  нетто-мажбуриятнинг суммасини белгилаш назарда тутилган бўлса; 
3) ташкил этилган савдоларнинг қоидалари ёки клиринг қоидалари  шартларида тузилган шартномалардан келиб чиқадиган муқобил  талабларни ҳисобга ўтказган ҳолда, агар бундай ҳисобга ўтказиш  нетто-мажбуриятнинг суммасини аниқлаш мақсадида амалга оширилган  бўлса. 
Ушбу Кодекснинг мақсадлари учун бир эмитентнинг бир турдаги, бир  тоифадаги (хилдаги) ёки битта пай инвестиция фондининг (пай инвестиция  фондларининг инвестиция пайлари учун) бир хил ҳажмдаги ҳуқуқларга эга  бўлган қимматли қоғозларини етказиб беришга доир талаблар, шунингдек  пул маблағларини айни шу валютада тўлашга доир талаблар бир турдаги  талаблар деб эътироф этилади. 
Ижро этишни кечиктирган ҳолда битим предметини етказиб беришга  доир битим сифатида тавсифланган битимларга солиқ солиш бундай  битимларнинг тегишли асос активлари учун ушбу Кодексда назарда  тутилган тартибда амалга оширилади. 
Ушбу Кодекснинг мақсадлари учун муддатли битимларнинг  молиявий воситалари уюшган бозорда муомалада бўлган битимларнинг  молиявий воситаларига (муддатли битимларнинг муомаладаги молиявий  воситаларига) ва муддатли битимларнинг уюшган бозорда муомалада  бўлмаган молиявий воситаларига (муддатли битимларнинг муомалада  бўлмаган молиявий воситаларига) бўлинади. 
Муддатли битимларнинг молиявий воситалари қуйидаги шартларга  бир вақтнинг ўзида риоя этилган тақдирда уюшган бозорда муомалада деб  эътироф этилади: 
1) битимларни тузиш, уларнинг муомалада бўлиши ва бажарилиши тартиби Ўзбекистон Республикаси қонун ҳужжатларига ёки чет  давлатларнинг қонун ҳужжатларига мувофиқ шундай ҳуқуққа эга бўлган  савдоларнинг ташкилотчиси томонидан белгиланса; 
2) муддатли битимлар молиявий воситаларининг нархлари  тўғрисидаги ахборот оммавий ахборот воситаларида эълон қилинса ёхуд савдоларнинг ташкилотчиси ёки бошқа ваколатли шахс томонидан 
47 
ҳар қандай манфаатдор шахсга муддатли битимнинг молиявий воситасига  доир операциялар амалга оширилган санадан кейин уч йил ичида берилиши  мумкин бўлса. 
Агар битим уюшмаган бозорда тузилса ва унинг шартларида асос  активни етказиб бериш назарда тутилган бўлса, битим муддатли  битимларнинг молиявий воситаси сифатида фақат, башарти асос активни  етказиб бериш бундай битимнинг шартларига мувофиқ битим тузилган  кундан кейин камида учинчи кундан сўнг амалга оширилса, муддатли  битимларнинг молиявий воситаси сифатида тавсифланиши мумкин. 
Уюшмаган бозорда тузиладиган ва шартларида асос активни етказиб  бериш назарда тутилмаган битим фақат муддатли битимларнинг молиявий  воситаси сифатида тавсифланиши мумкин. 
Ўз шартларида асос активни етказиб беришни назарда тутувчи  муддатли битимларнинг молиявий воситалари ёки ўз шартларида асос  активни етказиб беришни назарда тутувчи бошқа молиявий воситанинг  муддатли битимларини тузиш етказиб беришга оид муддатли битимлар деб  эътироф этилади. 
Ўз шартларида асос активни етказиб бериш назарда тутилмаган  муддатли битимларнинг молиявий воситалари ёки ўз шартларида асос  активни етказиб беришни назарда тутмайдиган молиявий воситаларнинг  муддатли битимларини тузиш ҳисоб-китобли муддатли битимлар деб  эътироф этилади. 
Етказиб беришга оид муддатли битимлар сифатида, шунингдек  ижрони кечиктирган ҳолда битим предметини етказиб беришга доир битим  сифатида тавсифланган битимлар мажбуриятлар лозим даражада ижро  этишдан фарқ қиладиган усуллар орқали тугатилган тақдирда  ҳисоб-китобли муддатли битимлар сифатида қайта тавсифланмайди. 
Вариацияли маржа деганда савдоларнинг ташкилотчиси ёки клиринг ташкилоти томонидан ҳисоблаб чиқиладиган ҳамда савдоларнинг  ташкилотчилари ва (ёки) клиринг ташкилотлари томонидан белгиланган  қоидаларга мувофиқ муддатли битимлар иштирокчилари томонидан  тўланадиган пул маблағлари суммаси тушунилади. 
51-модда. Хеджирлаш 
Ушбу Кодекс мақсадида хеджирлаш операциялари деганда солиқ  тўловчи учун нохуш оқибатларни (тўлиқ ёки қисман) камайтириш  (компенсация қилиш) мақсадида муддатли битимларнинг молиявий  воситалари (шу жумладан ҳархил турлари билан) амалга ошириладиган  операциялар (операциялар мажмуи) тушунилади.  
Бундай нохуш оқибатлар жумласига, хусусан, зарар кўриш,  тушумнинг ёки фойданинг камайиши, мол-мулк бозор қийматининг  камайиши, нархнинг, фоиз ставкасининг, миллий валютага нисбатан чет эл  валютаси курсининг ёки хеджирлаш объекти (объектлари) бошқа 
48 
кўрсаткичининг (кўрсаткичлари мажмуининг) ўзгариши оқибатида солиқ  тўловчининг мажбуриятлари кўпайиши киритилиши мумкин. Солиқ тўловчининг мол-мулки, мулкий ҳуқуқлари ва унинг  хеджирлаш операциясини амалга ошириш санасида бажарилиш муддати  етиб келмаган мажбуриятлари хеджирлаш объектлари деб эътироф этилади. Амалга оширилиши (бажарилиши) тарафнинг шартнома бўйича талаб  қўйиши билан боғлиқ бўлган ҳамда уларга нисбатан солиқ тўловчи  хеджирлаш тўғрисида қарор қабул қилган талаб қилиш ҳуқуқлари  ва мажбуриятлар хеджирлаш объектлари бўлиши мумкин. Муддатли битимлар молиявий воситаларининг хеджирлаш  операцияси учун фойдаланиладиган асос активлари хеджирлаш объектидан  фарқ қилиши мумкин. 
Хеджирлаш мақсадида ҳар хил турдаги муддатли битимнинг биттадан  ортиқ молиявий воситасини, шу жумладан хеджирлаш муддати ичида битта  хеджирлаш операцияси доирасида муддатли битимларнинг бир нечта  молиявий воситаларини тузишга йўл қўйилади. 
Солиқ тўловчи муддатли битимларнинг молиявий воситалари билан  операцияни хеджирлаш операцияси жумласига киритиш асосланганлигини  тасдиқлаш учун хеджирлаш операциясига доир битимни тузиш санасида  солиқ тўловчининг тахминларидан келиб чиққан ҳолда ушбу операциянинг  амалга оширилиши нархнинг, бозор котировкасининг, валюта курсининг  ёки хеджирлаш объекти бошқа кўрсаткичининг ўзгариши билан боғлиқ  бўлган нохуш оқибатларни камайтириш имконини беришини тасдиқловчи  маълумотномани тузади.  
Агар битта хеджирлаш операцияси мақсадида муддатли  битимларнинг молиявий воситалари билан боғлиқ операциялар мажмуидан  фойдаланилса, бундай маълумотнома ушбу битимлар мажмуининг  биринчиси тузилган санадаги ҳолатга кўра тузилади. 
52-модда. Қимматли қоғозлар билан РЕПО операциялари 
Репо шартномасига мувофиқ битимнинг бир тарафи битимнинг бошқа  тарафига қимматли қоғозларни ушбу шартномада олдиндан белгиланган  нархда муайян муддатдан кейин уларни қайтариб сотиш (сотиб олиш)  мажбурияти билан сотади. Бунда ушбу қимматли қоғозларнинг шартномада  белгиланган сотиш (сотиб олиш) нархи уларнинг бозор нархларидан фарқ  қилиши мумкин. 
Ўзбекистон Республикаси қонун ҳужжатларида ва (ёки) чет  давлатларнинг қўлланилиши мумкин бўлган қонун ҳужжатларида репо  шартномаларига нисбатан қўйиладиган талабларга жавоб берадиган  шартнома РЕПО операцияси деб эътироф этилади. Бунда репо  шартномасининг биринчи ва иккинчи қисмлари тегишинча РЕПОнинг  биринчи ва иккинчи қисмлари деб эътироф этилади.
49 
Репо шартномаси бўйича сотиб олувчи ва репо шартномаси бўйича  сотувчи тегишинча РЕПОнинг биринчи қисми бўйича сотиб олувчи ҳамда  РЕПОнинг биринчи қисми бўйича сотувчи деб эътироф этилади.  Бунда РЕПОнинг иккинчи қисми бўйича мажбуриятлар РЕПОнинг биринчи  қисми бажарилиши шарти билан юзага келиши керак. 
РЕПО операциясининг шартлари битим тарафларининг қуйидаги  ҳуқуқларидан камида биттасини назарда тутиши мумкин: 1) РЕПОнинг биринчи қисми бўйича сотувчининг РЕПОнинг иккинчи  қисмини бажариш санасига қадар РЕПОнинг биринчи қисми бўйича сотиб  олувчига РЕПОнинг биринчи қисми бўйича берилган қимматли қоғозлар  ёки улар айирбошланган қимматли қоғозлар ўрнига бошқа қимматли  қоғозларни бериш ҳуқуқи; 
2) РЕПОнинг биринчи қисми бўйича сотиб олувчининг РЕПОнинг  биринчи қисми бўйича сотувчидан ушбу қисмнинг 1-бандида кўрсатилган  ўтказишни талаб қилиш ҳуқуқи. 
Ушбу Кодекс мақсадида РЕПО операцияси иштирокчилари  томонидан РЕПОнинг тегишли қисми бўйича ўз мажбуриятларини  бажаришининг репо шартномасида назарда тутилган муддатлари РЕПО  биринчи ёки иккинчи қисмининг бажарилиш саналари ҳисобланади. 
РЕПОнинг биринчи ёки иккинчи қисми бўйича қимматли қоғозларни  етказиб бериш ва уларга ҳақ тўлаш бўйича мажбуриятлар турли саналарда  бажарилган тақдирда, қимматли қоғозларга ҳақ тўлаш ёки уларни етказиб  бериш бўйича мажбуриятлар бажарилиши саналаридан энг кечроғи  тегишинча РЕПО биринчи қисмининг санаси ва иккинчи қисмининг санаси  деб эътироф этилади. 
РЕПОнинг иккинчи қисми бўйича мажбуриятларни бажариш санаси  РЕПО муддатини қисқартириш томонга ҳам, уни узайтириш томонга ҳам  ўзгартирилиши мумкин. РЕПОнинг иккинчи қисмини бажариш санаси  талаб қилиб олиш пайти билан белгиланадиган операциялар, агар репо  шартномасида РЕПО иккинчи қисмининг нархини аниқлаш тартиби  белгиланган бўлса ва агар РЕПОнинг иккинчи қисми тарафлар томонидан  РЕПОнинг биринчи қисмига доир мажбуриятлар бажарилган санадан  эътиборан бир йил ичида бажарилган бўлса, РЕПО операциялари деб  эътироф этилади. 
Қимматли қоғозлар бозорида савдоларнинг ташкилотчиси (биржа)  орқали ёки клиринг ташкилоти орқали бажарилган ҳолда амалга  ошириладиган РЕПО операциялари учун РЕПОнинг иккинчи қисми  бажарилиши санасининг қимматли қоғозлар бозоридаги савдолар  ташкилотчисининг (биржанинг) ёки клиринг ташкилотининг қоидаларига  мувофиқ амалга ошириладиган ҳар қандай ўзгартирилиши ушбу модда  мақсадида РЕПО муддатини ўзгартириш деб эътироф этилади. 
Ушбу Кодекс мақсадида РЕПО ставкаси РЕПО операциясини тузиш  чоғида аниқланади ва у қатъий белгиланган ёки ҳисоб-китобли бўлиши  мумкин.
50 
РЕПО ставкаси ҳисобот (солиқ) даврининг охирида фоизларнинг  миқдорини белгилаш имконини бериши керак ва репо шартномаси  тарафларининг келишувига кўра ўзгартирилиши мумкин. 
Агар РЕПОнинг иккинчи қисми бўйича қимматли қоғозларни  реализация қилишга (сотиб олишга) доир мажбуриятлар РЕПОнинг  иккинчи қисмини бажариш санасида тўлиқ ёки қисман бажарилмаса  ва ўзаро талабларни тартибга солиш тартиб-таомили ўтказилмаса,  РЕПОнинг иккинчи қисми, агар ушбу модданинг олтинчи қисмида бошқача  қоида назарда тутилмаган бўлса, лозим даражада бажарилмаган деб  эътироф этилади. 
Ушбу Кодекс мақсадида қуйидагилар РЕПОнинг иккинчи қисмини  тўлиқ бажармаслик деб эътироф этилмайди: 
1) РЕПОнинг иккинчи қисми бўйича мажбуриятларни РЕПОнинг  иккинчи қисмини бажаришнинг тарафлар томонидан келишган санасидан  эътиборан ўн кун ичида бажариш; 
2) мажбуриятларни қуйидаги ҳолларда муқобил талабларни ҳисобга  олиш йўли билан бажариш (тугатиш): 
а) агар бундай талаблар Ўзбекистон Республикасининг қонун  ҳужжатларига ёки чет давлатларнинг қўлланилиши мумкин бўлган қонун ҳужжатларига мувофиқ тасдиқланган шартномаларнинг намунавий  шартларига мос бўлган бош келишув (ягона шартнома) шартлари асосида  тузилган шартномалардан келиб чиқадиган бўлса. Бунда муқобил  талабларни ҳисобга олиш нетто-мажбурият суммасини аниқлаш мақсадида  амалга оширилган бўлса; 
б) агар бундай талаблар уюшган савдолар қоидаларининг ва (ёки) клиринг қоидаларининг шартлари асосида тузилган  шартномалардан келиб чиқадиган бўлса. Бунда муқобил талабларни  ҳисобга олиш нетто-мажбурият суммасини аниқлаш мақсадида амалга  оширилган бўлса. 
РЕПОнинг иккинчи қисми лозим даражада бажарилмаган ҳолларда  РЕПО операцияси солиқ солиш мақсадида қайта тавсифланиши лозим. РЕПО операциясини солиқ солиш мақсадида қайта тавсифлаш солиқ  тўловчи томонидан қуйидаги ҳолларда мустақил равишда амалга оширилади: 1) репо шартномаларига нисбатан қонун ҳужжатларида қўйиладиган  талабларга ва (ёки) РЕПО операциясига нисбатан ушбу моддада  қўйиладиган талабларга риоя этилмаганда; 
2) репо шартномаси бекор қилинганда; 
3) РЕПОнинг иккинчи қисми лозим даражада бажарилмаганда. РЕПО операциясини солиқ солиш мақсадида қайта тавсифлаш бундай  қайта тавсифлаш учун асос бўлган шартлардан бири юзага келган  саналардан энг аввалгисида амалга оширилади. 
РЕПО операцияси иштирокчиларининг РЕПО операциясини солиқ  солиш мақсадида қайта тавсифлаш чоғидаги мажбуриятлари ушбу  Кодекснинг Махсус қисмида белгиланади.
51 
53-модда. Қимматли қоғозларнинг қарз операциялари 
Қимматли қоғозларни қарзга бериш Ўзбекистон Республикасининг  қонун ҳужжатларига ёки чет давлатларнинг қонун ҳужжатларига мувофиқ  тузилган, ушбу модданинг учинчи – олтинчи қисмларида белгиланган  шартларни қаноатлантирадиган қарз шартномаси (бундан буён матнда қарз  шартномаси деб юритилади) асосида амалга оширилади. 
Ушбу Кодекс қоидалари солиқ тўловчининг воситачилар, ишончли  вакиллар, агентлар, ишончли бошқарувчилар томонидан тегишли фуқаровий-ҳуқуқий шартномалар асосида унинг ҳисобидан амалга  оширилган қимматли қоғозларнинг қарз операцияларига нисбатан ҳам  қўлланилади. 
Ушбу Кодекс мақсадида қимматли қоғозларнинг қарз шартномасида  фоизлар пул шаклида тўланиши назарда тутилиши керак. Фоиз ставкаси ёки уни аниқлаш тартиби қарз шартномасининг  шартларида белгиланади. 
Қарз шартномаси бўйича фоизларни аниқлаш мақсади учун, агар  ушбу модданинг учинчи ва тўртинчи қисмларида бошқача қоида назарда  тутилмаган бўлса, қарз шартномаси бўйича берилган қимматли  қоғозларнинг қиймати тегишли қимматли қоғозларнинг шартномани тузиш  санасидаги бозор нархига тенг тарзда, бозор нархи мавжуд бўлмаган  тақдирда эса, ҳисоб-китоб қилинган нархига тенг этиб қабул қилинади.  Бунда қимматли қоғозларнинг бозор нархи ва ҳисоб-китоб қилинган нархи  ушбу Кодекснинг Махсус қисмида белгиланган қоидаларга мувофиқ  аниқланади. 
Қимматли қоғозларга бўлган мулк ҳуқуқини кредитор томонидан қарз  олувчига ўтказиш чоғидаги ўтиш санаси қарзнинг бошланиш санаси бўлади,  қимматли қоғозларга бўлган мулк ҳуқуқини қарз олувчи томонидан  кредиторга ўтказиш чоғидаги ўтиш санаси қарзнинг тугаш санаси бўлади. 
Ушбу Кодекс мақсадида қимматли қоғозлар тарзида берилган  (олинган) қарз шартномасининг муддати бир йилдан ошмаслиги керак. Агар қарз шартномасида қимматли қоғозларни қайтариш муддати  белгиланмаган бўлса ёки мазкур муддат талаб қилиб олиш пайти билан  белгиланган бўлса (очиқ санали қарз шартномаси) ва қарз бошланган  санадан эътиборан бир йил ичида қимматли қоғозлар қарз олувчи  томонидан кредиторга қайтарилмаган бўлса, солиқ солиш мақсадида  қимматли қоғозлар қарз бошланган санада реализация қилинган деб  эътироф этилади.  
Бунда кредиторнинг ва қарз олувчининг қарз шартномаси бўйича  берилган қимматли қоғозларни реализация қилишдан (сотиб олишдан)  олинган даромадлари ҳамда қилинган харажатлари қимматли қоғозларнинг  қарз бошланган ва фоизлар олинган (тўланган) санадаги бозор нархидан  (ҳисоб-китоб нархидан) келиб чиққан ҳолда ҳисоб-китоб қилинади. 
52 
Мазкур қимматли қоғозларнинг кўрсатилган бозор (ҳисоб-китоб)  нархи ушбу Кодекснинг Махсус қисмида белгиланган қоидаларга мувофиқ  аниқланади. 
Ушбу модда саккизинчи қисмининг қоидалари қуйидаги ҳолларда  ҳам қўлланилади, агар: 
1) қарз шартномасида қарзни қайтариш муддати белгиланган бўлса,  бироқ қимматли қоғозлар қарз бошланган санадан эътиборан бир йил ўтгач  кредиторга қарз олувчи томонидан қайтарилмаган бўлса; 
2) қимматли қоғозларни қайтаришга доир мажбурият кредиторга пул  маблағларини тўлаш ёки қимматли қоғозлардан фарқ қиладиган бошқа  мол-мулкни ўтказиш орқали тугатилган бўлса. 
Қимматли қоғозларнинг қарз операциялари бўйича қимматли  қоғозларни қайтариш юзасидан мажбуриятлар бажарилмаган ёки тўлиқ  ҳажмда бажарилмаган тақдирда, ўзига нисбатан лозим даражада  бажармасликка йўл қўйилган ва ўзаро талабларни тартибга солиш  тартиб-таомили ўтказилмаган РЕПО операцияси учун ушбу Кодексда  белгиланган тартиб солиқ солиш мақсадида қўлланилади. 
54-модда. Молиявий ижара ва лизинг 
Ушбу Кодекс мақсадида шартнома бўйича мол-мулкни  (молиявий ижара объектини) ўн икки ойдан кўп муддатга эгалик қилиш  ва фойдаланишга бериш чоғида юзага келадиган ижара муносабатлари  молиявий ижара деб эътироф этилади. Молиявий ижара шартномаси  қуйидаги талаблардан ҳеч бўлмаганда биттасига жавоб бериши керак: 
1) молиявий ижара шартномасининг муддати тугагач, молиявий  ижара объекти ижарачининг мулкига ўтказилса; 
2) молиявий ижара шартномасининг муддати молиявий ижара  объекти хизмат қилиш муддатининг 80 фоизидан ошса ёки молиявий ижара  объектининг молиявий ижара шартномаси тугаганидан кейинги қолдиқ  қиймати унинг бошланғич қийматининг камида 20 фоизини ташкил  этса; 
3) молиявий ижара шартномасининг муддати тугагач, ижарачи  молиявий ижара объектини молиявий ижара шартномасида белгиланадиган  қатъий нарх бўйича ҳақини тўлаб олиш ҳуқуқига эга бўлса; 
4) молиявий ижара шартномасининг амал қилиш даврида ижара  тўловларининг жорий дисконтланган қиймати объектнинг уни молиявий  ижарага топшириш пайтидаги жорий қийматининг 90 фоизидан ошса.  Жорий дисконтланган қиймат бухгалтерия ҳисоби тўғрисидаги қонун  ҳужжатларига мувофиқ аниқланади. 
Ушбу Кодекс мақсадида молиявий ижаранинг алоҳида тури лизинг  деб эътироф этилиб, бунда бир тараф (лизинг берувчи) бошқа тарафнинг  (лизинг олувчининг) топшириғига кўра учинчи тарафдан (сотувчидан)  лизинг шартномаси бўйича шартлашилган мол-мулкни (лизинг объектини) 
53 
олади ҳамда уни ушбу модданинг биринчи қисмида белгиланган талабларга  мувофиқ бўлган шартнома бўйича эгалик қилиш ва фойдаланиш учун  лизинг олувчига ҳақ эвазига беради. 
Ушбу Кодекс мақсади учун молиявий ижара (лизинг)  шартномасининг тарафи бўлган ижарачига (лизинг олувчига) молиявий  ижара (лизинг) предметининг харидори сифатида қаралади. 
55-модда. Солиқ қарзи 
Ушбу Кодекс мақсадида ҳисоблаб чиқарилган (ҳисобланган)  ва белгиланган муддатларда тўланмаган солиқларнинг, шу жумладан улар  бўйича бўнак ва жорий тўловларнинг суммалари, шунингдек ушбу  Кодексда белгиланган муддатда тўланмаган молиявий санкциялар  ва пенялар солиқ қарзи деб эътироф этилади. 
Солиқ тўловчининг ёки солиқ агентининг солиқ қарзи барча солиқлар  бўйича ҳам, уларнинг ҳар бири бўйича алоҳида-алоҳида ҳам аниқланиши  мумкин. 
Солиқ қарзини тўлаш, шу жумладан уни солиқ органлари томонидан  ундириш чоғида тўлаш қуйидаги тартибдаги кетма-кетликда амалга  оширилади: 
1) солиқлар суммаси; 
2) ҳисобланган пенялар; 
3) жарималар. 
56-модда. Солиқ тўловчининг шахсий кабинети 
Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитасининг расмий  веб-сайтига жойлаштирилган ахборот ресурси солиқ тўловчининг шахсий  кабинети ҳисобланади. 
Ушбу Кодексда назарда тутилган ҳолларда, солиқ тўловчининг  шахсий кабинетидан солиқ тўловчилар ва солиқ органлари ўз ҳуқуқлари  ҳамда мажбуриятларини электрон тарзда амалга ошириши учун  фойдаланилиши мумкин. 
Солиқ органлари томонидан солиқ тўловчиларга ва солиқ тўловчилар  томонидан солиқ органларига юбориладиган электрон ҳужжатларнинг  рўйхати Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитасининг расмий  веб-сайтига жойлаштирилади. Ҳар бир солиқ тўловчининг шахсий кабинети  ушбу солиқ тўловчи солиқ органларида ҳисобга қўйилганидан кейин  шакллантирилади. 
Солиқ тўловчининг шахсий кабинетидан фойдаланиш солиқ тўловчи  томонидан ихтиёрий тартибда амалга оширилади. Бунда солиқ органлари  ҳамда солиқ тўловчилар бўлган юридик шахслар ва якка тартибдаги  тадбиркорлар ўртасидаги ахборот алмашинуви фақат солиқ тўловчининг  шахсий кабинети орқали амалга оширилади. 
54 
Жисмоний шахсга, ушбу шахс якка тартибдаги тадбиркор бўлишидан  ёки бўлмаслигидан қатъи назар, солиқ тўловчининг битта шахсий кабинети  шакллантирилади. 
Якка тартибдаги тадбиркор сифатида ҳисобга турган жисмоний шахс  ўз солиқ тўловчининг шахсий кабинетидан якка тартибдаги тадбиркор  сифатидаги ўз ҳуқуқлари ва мажбуриятларини электрон тарзда амалга  ошириш учун фойдаланиши мумкин. 
Солиқ тўловчининг шахсий кабинетига кириш ягона  идентификациялаш тизими орқали электрон рақамли имзо воситасида  амалга оширилади. 
Электрон рақамли имзо солиқ тўловчига унинг аризаси асосида  Давлат хизматлари маркази орқали ҳақ тўлаш асосида, Ўзбекистон  Республикаси Давлат солиқ қўмитаси томонидан белгиланган тартибда  тақдим этилади. 
Солиқ тўловчининг шахсий кабинети фаоллаштирилганидан кейин  то унинг амал қилиши тўхтатиб турилгунига қадар солиқ органлари барча  ҳужжатларни солиқ тўловчига фақат унинг шахсий кабинети орқали  юборади. Солиқ тўловчи ҳужжатларни солиқ органларига худди шундай  тартибда юборади. 
Солиқ органлари томонидан ҳужжат ва солиқ тўловчига солиқ  тўловчининг шахсий кабинети орқали юборилиши чоғида у кўрсатган  мобил телефон рақамига тегишли СМС-хабар юборилади. 
Агар солиқ органи томонидан электрон ҳужжат солиқ тўловчининг  шахсий кабинетига юборилганда солиқ тўловчи шахсий кабинетининг амал  қилиши тўхтатиб турилганлиги ёки электрон рақамли имзо калитининг  сертификати тугатилганлиги тўғрисида маълумот олинган бўлса,  мазкур ҳужжат солиқ тўловчига ушбу маълумотлар олинган кундан  эътиборан уч кун ичида қоғозда юборилади. 
Ушбу Кодекснинг 129-моддаси еттинчи ва ўн учинчи қисмларига  мувофиқ солиқ органида ҳисобда турган чет эл юридик шахси томонидан  солиқ тўловчининг шахсий кабинетидан солиқ органидан ҳужжатларни  (ахборотни) олиш ҳамда ушбу Кодекснинг 282-моддасида кўрсатилган  хизматларни электрон шаклда кўрсатишга тааллуқли маълумотларни солиқ  органига тақдим этиш учун фойдаланилади. 
Солиқ тўловчининг шахсий кабинетидан фойдаланиш имконияти чет  эл юридик шахсларига улар солиқ органларида ушбу Кодекснинг 129-моддаси еттинчи қисмида назарда тутилган тартибда ҳисобга қўйилган  кундан эътиборан берилади. Бундай чет эл юридик шахси солиқ органида  ҳисобдан чиқарилган тақдирда солиқ тўловчининг шахсий кабинетидан  фойдаланиш ҳуқуқи солиқ органлари солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари  билан тартибга солинадиган муносабатлардаги ўз ваколатларини амалга  ошириши чоғида фойдаланадиган ҳужжатларни олиш учун сақланиб  қолади.
55 
57-модда. Қишлоқ хўжалиги товар ишлаб чиқарувчилари 
Ушбу Кодекс мақсадида қишлоқ хўжалиги товар ишлаб  чиқарувчилари деб бир вақтнинг ўзида қуйидаги шартларга жавоб  берадиган юридик шахслар эътироф этилади: 
қишлоқ хўжалиги маҳсулотини ишлаб чиқарувчи ва уни бирламчи  қайта ишловчи, башарти бундай юридик шахснинг жами даромадида  ўзи ишлаб чиқарган қишлоқ хўжалиги маҳсулотини, шу жумладан уни  ўзи ишлаб чиқарган қишлоқ хўжалик хом ашёсини қайта ишлашдан олинган  маҳсулотни реализация қилишдан олинган даромадининг улуши солиқ  давридаги жами даромаднинг камида 80 фоизини ташкил этса;  
ер участкаларига эга бўлган, бу ер участкалари қишлоқ хўжалиги  маҳсулотларини ишлаб чиқариш учун зарур бўлса. 
Ушбу Кодекс мақсадида қишлоқ хўжалиги маҳсулотлари жумласига  биологик ресурслардан (ҳайвонлар ва ўсимликлардан) олинган қуйидаги  маҳсулотлар киради: 
1) қишлоқ ва ўрмон хўжалиги ўсимликшунослиги маҳсулотлари; 2) чорвачилик, паррандачилик, асаларичилик маҳсулотлари; 3) ипакчилик маҳсулотлари; 
4) балиқчилик маҳсулотлари ва сувда етиштириладиган экинлар. Саноатда қайта ишланган қишлоқ хўжалиги маҳсулоти ушбу Кодекс  мақсадида қишлоқ хўжалиги маҳсулоти деб эътироф этилмайди. 
58-модда. Нотижорат ташкилотлар 
Қонун ҳужжатларида нотижорат ташкилот учун белгиланган шаклда  рўйхатдан ўтказилган, қуйидаги шартларга мувофиқ бўлган юридик шахс  ушбу Кодекс мақсадида нотижорат ташкилот деб эътироф этилади, агар: даромад олиш мақсадига эга бўлмаса; 
даромадларни ёки мол-мулкни иштирокчилари (аъзолари) ўртасида  тақсимламаса. 
59-модда. Ижтимоий соҳада фаолиятни амалга оширувчи  юридик шахслар 
Ушбу Кодекс мақсадида қуйидаги соҳаларда фаолият кўрсатувчи  юридик шахслар ижтимоий соҳада фаолиятни амалга оширувчи юридик  шахслар жумласига киради: 
1) тегишли лицензия асосида тиббиёт муассасалари томонидан  кўрсатиладиган тиббий хизматлар (бундан косметология хизматлари  мустасно). Тиббий хизматлар жумласига, ушбу бандни қўллаш мақсадида,  қуйидагилар киради, хусусан, тиббий ёрдам хизматлари ва санитария  хизматлари кўрсатиш: 
а) ташхис қўйиш, профилактика ва даволаш хизматлари;
56 
б) стоматологик хизматлар, шу жумладан тиш протезларини ўрнатиш  хизматлари; 
2) таълимга оид хизматлар, шу жумладан тестлар ва имтиҳонлар  ўтказишни ташкил этиш; 
3) илм-фан соҳасидаги ваколатли орган томонидан аккредитация  қилинган илмий ва (ёки) илмий-техникавий фаолият субъектлари  томонидан фан соҳасида амалга ошириладиган фаолият (шу жумладан  илмий тадқиқотлар ўтказиш, муаллиф томонидан илмий-интеллектуал  мулкдан фойдаланиш, жумладан уни реализация қилиш); 
4) жисмоний тарбия ва спорт соҳасидаги хизматлар.  Бундай хизматларга, хусусан, қуйидагилар киради: 
а) спорт иншоотларида, мактабларда, соғломлаштириш  йўналишидаги клубларда жисмоний тарбия ва спорт машғулотларини спорт  турлари бўйича ўқув гуруҳлари ҳамда жамоаларида ўтказиш хизматлари,  умумжисмоний тайёргарлик хизматлари; 
б) спорт мусобақалари ёки байрамларини, спорт-томоша  тадбирларини ўтказиш хизматлари, шунингдек ушбу тадбирларга  тайёргарлик кўриш ва уларни ўтказиш учун спорт иншоотларини ижарага бериш; 
в) спорт-техника асбоб-ускуналарини, тренажёрларни, анжомларни,  спорт кийим-бошларини бериб туриш бўйича хизматлар; 
5) болаларни, кексаларни ва ногиронлиги бўлган шахсларни  ижтимоий ҳимоя қилиш ҳамда уларнинг ижтимоий таъминоти соҳасидаги  хизматлар. 
Ушбу модданинг биринчи қисмида кўрсатилган шахслар, уларнинг  тегишли фаолият турларидан олинган даромадлари текин олинган мол-мулк  тарзидаги даромадлар ҳисобга олинган ҳолда жами йиллик даромадининг  камида 90 фоизини ташкил этиши шарти билан, ижтимоий соҳада  фаолиятни амалга оширувчи шахслар деб эътироф этилади. 
Акциз тўланадиган товарларни ишлаб чиқаришга ва реализация  қилишга доир фаолиятдан даромадлар олувчи, шунингдек фойдали  қазилмаларни қазиб олишни амалга оширувчи юридик шахслар ижтимоий  соҳада фаолиятни амалга оширувчи юридик шахслар жумласига кирмайди. 
60-модда. Ушбу Кодексда қўлланиладиган бошқа тушунчалар 
Ушбу Кодекс мақсадида қуйидаги тушунчалардан ҳам  фойдаланилади: 
жисмоний шахснинг яқин қариндошлари – унинг ота-онаси,  туғишган ва ўгай ака-укалари ва опа-сингиллари, эри (хотини),  фарзандлари, шу жумладан фарзандликка олинганлар, боболари, бувилари,  неваралари, шунингдек эрининг (хотинининг) ота-онаси; 
ижара (лизинг) тўлови – ижарага берувчига (лизинг берувчига)  тузилган ижара (лизинг) шартномаси асосида ижарачи (лизинг олувчи)  томонидан тўланадиган сумма;
57 
ижарага берувчининг (лизинг берувчининг) фоиздан олинадиган  даромади – молиявий ижара (лизинг) объектининг ижара (лизинг) тўлови  суммаси ва қиймати ўртасидаги фарқ; 
назорат-касса техникаси – фискал хотира билан жиҳозланган  назорат-касса машиналари, фискал тўплагичлардаги фискал маълумотлар  ёзиб олиниши ва сақланишини таъминловчи, фискал ҳужжатларни  шакллантирувчи ҳамда уларнинг солиқ органларига фискал маълумотлар  оператори орқали топширилишини, шунингдек фискал ҳужжатлар назорат-касса техникасини қўллаш тўғрисидаги қонун ҳужжатларида  белгиланган талабларга мувофиқ қоғозда чоп этилишини таъминловчи  бошқа қурилмалар ҳамда дастурий-техник мажмуалар; 
ортиқча тўланган солиқ суммаси (пеня, жарима) – солиқнинг  (пенянинг, жариманинг) тўланган суммаси билан ҳақиқатда тўланиши  лозим бўлган суммаси ўртасидаги ижобий фарқ. Солиқнинг (пенянинг,  жариманинг) ортиқча тўланган суммаси у илгари ҳисобга олинган ва (ёки)  солиқ тўловчига қайтарилган суммаларни, шунингдек солиқ бўйича келгуси  тўловлар ҳисобига ўтказиладиган суммаларни ҳисобга олган ҳолда уни  ҳисоб-китоб қилиш санасида аниқланади; 
ортиқча ундирилган солиқ суммаси – солиқ органларининг  ғайриқонуний ҳатти-ҳаракатлари натижасида ортиқча тўланган солиқ  суммаси; 
тан олинган солиқ қарзи – солиқ қарзини узиш тўғрисидаги  талабнома берилган санадан бошлаб ўн календарь кун ичида солиқ тўловчи  томонидан эътироз билдирилмаган қарз ёки суд қарори билан тасдиқланган  қарз; 
хатолик билан тўланган солиқ (пеня, жарима) суммаси – солиқ  (пеня, жарима) суммасини тўлаган шахсни ва (ёки) ушбу тўловнинг  мақсадини қатъий аниқлаш имкониятини бермайдиган тўлов чоғида  хатоликка йўл қўйилган солиқ (пеня, жарима) суммаси. Қайси солиққа  (пеняга, жаримага) нисбатан уни тўлаган шахс солиқ тўловчи деб  ҳисобланмайдиган шахсдан ёки тўланиши лозим бўлган бюджетдан бошқа  бюджетга келиб тушган солиқ (пеня, жарима) суммаси ҳам хатолик билан  тўланган деб эътироф этилади; 
умидсиз қарз – суд қарори билан мажбуриятнинг бекор қилиниши  туфайли ёхуд банкротлик, тугатиш, қарздорнинг вафоти ёки даъво муддати  тугаши сабабли тўланиши мумкин бўлмаган қарз. 
5-боб. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи 
61-модда. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган   гуруҳи 
Солиқ тўловчиларнинг хўжалик фаолияти бўйича жами молиявий  натижасини ҳисобга олган ҳолда фойда солиғини (бундан буён матнда 
58 
солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда солиғи  деб юритилади) ҳисоблаб чиқариш ва тўлаш мақсадида, ушбу Кодексда  назарда тутилган тартиб ҳамда шартларда тегишли шартнома асосидаги  ихтиёрий бирлашмаси солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  деб эътироф этилади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисида тузилган амалдаги шартноманинг тарафи бўлган ва ушбу  Кодексда бундай гуруҳ иштирокчилари учун назарда тутилган барча  шартларни қаноатлантирадиган юридик шахс солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи иштирокчиси деб эътироф этилади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномага мувофиқ зиммасига солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда солиғини ҳисоблаб чиқариш  ва тўлаш мажбурияти юклатилган иштирокчи солиқ тўловчилар  консолидациялашган гуруҳининг масъул иштирокчиси деб эътироф  этилади. 
Кўрсатилган солиқни ҳисоблаб чиқариш ва тўлашга оид ҳуқуқий  муносабатларда, фойда солиғини тўловчилар каби, солиқ тўловчилар  консолидациялашган гуруҳининг масъул иштирокчиси шундай ҳуқуқларни  амалга оширади ва мажбуриятларни зиммасига олади. 
Ушбу Кодексга ва Ўзбекистон Республикасининг фуқаролик қонун  ҳужжатларига мувофиқ тузилган солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартнома солиқ  тўловчилар консолидациялашган гуруҳи масъул иштирокчисининг  ваколатларини тасдиқловчи ҳужжатдир. 
62-модда. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳини ташкил этиш шартлари 
Ўзбекистон Республикасининг ушбу моддада назарда тутилган барча  шартларни қаноатлантирувчи юридик шахслари солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳини ташкил этишга ҳақли. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг иштирокчилари  томонидан қаноатлантирилиши лозим бўлган ушбу моддада назарда  тутилган шартлар, агар ушбу Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган  бўлса, мазкур гуруҳни ташкил этиш тўғрисидаги шартноманинг бутун амал  қилиш муддати мобайнида бажарилиши керак. 
Башарти бир юридик шахс бошқа юридик шахсларнинг устав фондида  (устав капиталида) бевосита ва (ёки) билвосита иштирок этса ҳамда ҳар бир  шундай юридик шахсдаги бундай иштирок этиш улуши камида 90 фоизни  ташкил этса, юридик шахслар томонидан солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи ташкил этилиши мумкин. Кўрсатилган шартга  солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш 
59 
тўғрисидаги шартноманинг бутун амал қилиш муддати мобайнида риоя  этилиши керак. 
Бир юридик шахснинг бошқа юридик шахсда иштирок этиш улуши  ушбу Кодекснинг 38-моддасида белгиланган тартибда аниқланади. Юридик шахс солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини  ташкил этиш тўғрисидаги шартноманинг тарафи сифатида қуйидаги барча  шартларни қаноатлантириши керак: 
агар ушбу Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса,  у қайта ташкил этилиш ёки тугатилиш жараёнида бўлмаслиги керак; унга нисбатан Ўзбекистон Республикасининг қонун ҳужжатларига  мувофиқ банкротлик (иқтисодий ночорлик) тўғрисидаги иш бўйича  иш қўзғатилган бўлмаслиги керак; 
солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  (ўзгартириш) тўғрисидаги шартномани рўйхатдан ўтказиш учун  ҳужжатларни солиқ органига тақдим этиш санасидан олдинги охирги  ҳисобот санасидаги молиявий ҳисобот асосида ҳисоб-китоб қилинган шахс  соф активларининг миқдори унинг устав фонди (устав капитали)  миқдоридан ошиши керак. 
Солиқ тўловчиларнинг мавжуд консолидациялашган гуруҳига янги  юридик шахсни қўшиб олиш, агар қўшиб олинаётган юридик шахс ўзининг  қўшиб олиниши санасида ушбу модданинг бешинчи қисмида назарда  тутилган шартларни қаноатлантирса, мумкин бўлади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи иштирокчилари  бўлган жами юридик шахслар қуйидаги шартларни қаноатлантириши керак: 1) улар томонидан календарь йил мобайнида тўланган қўшилган  қиймат солиғи, акциз солиғи, фойда солиғи ва ер қаъридан фойдаланганлик  
учун солиқнинг жами суммаси камида юз миллиард сўмни ташкил этади; 2) календарь йил учун молиявий ҳисобот маълумотларига кўра  товарлар ва хизматларни реализация қилишдан тушумнинг, шунингдек  бошқа даромадларнинг жами ҳажми камида беш юз миллиард сўмни ташкил  этади; 
3) активларнинг жами қиймати календарь йил охирида молиявий  ҳисобот маълумотларига кўра камида бир триллион сўмни ташкил этади; 4) фойда солиғи бўйича бир хил солиқ ставкасини қўллайди. Ушбу модданинг еттинчи қисмида назарда тутилган барча  кўрсаткичлар солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил  этиш тўғрисидаги шартномани рўйхатдан ўтказиш учун ҳужжатлар солиқ  органига тақдим этиладиган йилдан олдинги йил якунларига кўра  ҳисоб-китоб қилинади. 
Қуйидагилар солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  иштирокчилари бўлиши мумкин эмас: 
1) махсус иқтисодий зоналарнинг иштирокчилари бўлган юридик  шахслар; 
2) махсус солиқ режимларини қўлловчи юридик шахслар;
60 
3) банклар, бундан ушбу консолидациялашган гуруҳга кирувчи бошқа  барча юридик шахслар банклар бўлган ҳол мустасно; 
4) суғурта ташкилотлари, бундан ушбу консолидациялашган гуруҳга  кирувчи бошқа барча юридик шахслар суғурта ташкилотлари бўлган ҳол  мустасно; 
5) қимматли қоғозлар бозорининг банклар бўлмаган профессионал  иштирокчилари, бундан ушбу консолидациялашган гуруҳга кирувчи бошқа  барча юридик шахслар қимматли қоғозлар бозорининг банклар  деб ҳисобланмайдиган профессионал иштирокчилари бўлган ҳол мустасно; 
6) фойда солиғини тўловчилар деб эътироф этилмайдиган юридик  шахслар; 
7) клиринг ташкилотлари; 
8) микрокредит ташкилотлари. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи, фақат башарти  ушбу моддада назарда тутилган талабларни қаноатлантирадиган барча  юридик шахслар ушбу консолидациялашган гуруҳнинг иштирокчилари  бўлса, ташкил этилиши мумкин. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳи иштирокчиларининг  таркиби унга фақат бундай талабларни қаноатлантирадиган  иштирокчиларнинг қўшиб олиниши ёхуд ундан бундай талабларни  қаноатлантирмай қўйган иштирокчиларнинг чиқарилиши ҳисобига  ўзгариши мумкин. Мазкур талабни бузган ҳолда ташкил этилган  ёхуд бу талабга мувофиқ бўлмай қолган солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи ғайриқонуний равишда ташкил этилган ёхуд  ушбу талаб бузилган санадан эътиборан амал қилиши тугатилган деб  эътироф этилади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи камида икки  календарь йил муддатга ташкил этилади. 
63-модда. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартнома 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномага мувофиқ, ушбу Кодекснинг 62-моддасида  белгиланган шартларни қаноатлантирувчи юридик шахслар солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда солиғини ушбу  Кодексда белгиланган тартибда ва шартларда ҳисоблаб чиқариш ҳамда  тўлаш мақсадида ихтиёрий равишда бирлашади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  юридик шахсни ташкил этмаган ҳолда амалга оширилади. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномада қуйидаги қоидалар бўлиши керак: 1) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартноманинг предмети;
61 
2) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  иштирокчилари бўлган юридик шахсларнинг рўйхати ва реквизитлари; 3) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси бўлган юридик шахснинг номи; 
4) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  иштирокчилари ушбу гуруҳнинг масъул иштирокчисига ушбу бобга  мувофиқ ўтказадиган ваколатлар рўйхати; 
5) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси ва бошқа иштирокчилари томонидан ушбу Кодексда назарда  тутилмаган мажбуриятларни бажариш ҳамда ҳуқуқларни амалга ошириш  тартиби ва муддатлари, белгиланган мажбуриятларни бажармаганлик учун  жавобгарлик; 
6) агар солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи муайян  муддатга тузилаётган бўлса, календарь йилларда ҳисобланадиган муддат  ёхуд бу гуруҳ қанча муддатга ташкил этилаётганлигининг муайян муддати  мавжуд эмаслигини кўрсатиш; 
7) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг ҳар бир  иштирокчиси бўйича ушбу Кодекснинг Махсус қисмида назарда тутилган  ўзига хос хусусиятлар инобатга олинган ҳолда солиқ базасини аниқлаш  ва фойда солиғини тўлаш учун зарур бўлган кўрсаткичлар. Бунда танланган  кўрсаткичлар солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил  этиш тўғрисидаги шартноманинг бутун амал қилиш муддати мобайнида  ўзгартирилмайди. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномага асосланган ҳуқуқий муносабатларга нисбатан  солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари, солиқ тўғрисидаги қонун  ҳужжатлари билан тартибга солинмаган қисмига нисбатан эса, фуқаролик  қонун ҳужжатлари қўлланилади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартнома ва унинг қоидалари қонун ҳужжатларига мувофиқ  бўлмаган тақдирда, суд томонидан ҳақиқий эмас деб топилиши мумкин. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартнома қуйидаги саналардан энг аввалгиси юзага келгунига  қадар амал қилади: 
1) шартнома амал қилишининг тугаш санаси; 
2) шартномани бекор қилиш санаси. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартнома солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг  масъул иштирокчиси бўлган юридик шахс турган жойдаги солиқ органида  рўйхатдан ўтказилади. 
Агар солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси йирик солиқ тўловчилар тоифасига киритилган бўлса, солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги  шартнома консолидациялашган гуруҳнинг кўрсатилган масъул 
62 
иштирокчиси йирик солиқ тўловчи сифатида ҳисобга олинган жойдаги  солиқ органида рўйхатдан ўтказилиши лозим. 
64-модда. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳини рўйхатдан ўтказиш 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани рўйхатдан ўтказиш учун ушбу гуруҳнинг масъул  иштирокчиси ўзи ҳисобда турган жойдаги солиқ органига қуйидаги  ҳужжатларни тақдим этади: 
1) ташкил этилаётган консолидациялашган гуруҳ барча  иштирокчиларининг ваколатли шахслари томонидан имзоланган солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги  шартномани рўйхатдан ўтказиш ҳақидаги ариза; 
2) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартноманинг иккита нусхаси; 
3) ушбу Кодекс 62-моддасининг учинчи, бешинчи, еттинчи  ва тўққизинчи қисмларида назарда тутилган шартлар бажарилганлигини  тасдиқловчи, солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси томонидан тасдиқланган ҳужжатлар. Бундай ҳужжатлар  жумласига, хусусан, ушбу Кодекс 62-моддаси еттинчи қисмининг  1-бандида кўрсатилган солиқларни тўлашга доир тўлов  топшириқномаларининг (солиқ органининг бу солиқлар бўйича ҳисобга  олиш амалга оширилганлиги тўғрисидаги қарорининг кўчирма нусхалари),  гуруҳ иштирокчиларидан ҳар бири учун олдинги календарь йилдаги  бухгалтерия баланслари, молиявий натижалар тўғрисидаги ҳисоботларнинг  кўчирма нусхалари киради; 
4) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани имзолаган шахсларнинг ваколатларини  тасдиқловчи ҳужжатлар. 
Ушбу модданинг биринчи қисмида кўрсатилган ҳужжатлар солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи учун фойда солиғи  ҳисобланадиган ва тўланадиган солиқ давридан олдинги йилнинг  30 октябридан кечиктирмай солиқ органига тақдим этилади. 
Солиқ органининг раҳбари (раҳбар ўринбосари) ушбу модданинг  биринчи қисмида кўрсатилган ҳужжатлар солиқ органига тақдим этилган  кундан эътиборан ўн беш кун ичида солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартномани  рўйхатдан ўтказади ёки уни рўйхатдан ўтказишни рад этиш ҳақида  асослантирилган қарор қабул қилади. Ушбу моддада белгиланган муддат  доирасида бартараф этиладиган қоидабузарликлар аниқланганда, солиқ органи солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчисини бу ҳақда хабардор қилиши шарт. Солиқ тўловчилар  консолидациялашган гуруҳининг масъул иштирокчиси аниқланган 
63 
қоидабузарликларни ушбу моддада белгиланган муддат тугагунга қадар  бартараф этишга ҳақли. 
Ушбу Кодекснинг 62-моддасида, 63-моддасининг учинчи қисмида  ҳамда ушбу модданинг биринчи ва иккинчи қисмларида назарда тутилган  шартларга риоя этилган тақдирда солиқ органи солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартномани  рўйхатдан ўтказиши шарт. 
Шартнома рўйхатдан ўтказилган санадан эътиборан беш кун ичида  солиқ органи солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчисига ушбу шартноманинг бир нусхасини унинг рўйхатдан  ўтказилганлиги тўғрисида белги қўйган ҳолда, шахсан имзо қўйдириб ёки  олинганлик санаси тўғрисида гувоҳлик берувчи бошқа усулда бериши шарт. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартнома рўйхатдан ўтказилганлиги ҳақидаги ахборот худди  шу муддатларда солиқ органи томонидан солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи иштирокчилари бўлган юридик шахслар  жойлашган ердаги солиқ органларига юборилади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи ушбу гуруҳни  ташкил этиш тўғрисидаги шартнома солиқ органи томонидан рўйхатга  олинган йилдан кейинги календарь йилнинг биринчи санасида ташкил  этилган деб эътироф этилади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани рўйхатдан ўтказишни солиқ органи томонидан  рад этишга фақат қуйидаги ҳолатлардан ҳеч бўлмаганда биттаси мавжуд  бўлганда йўл қўйилади: 
1) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил  этишнинг ушбу Кодекснинг 62-моддасида назарда тутилган шартларига  мувофиқ эмаслиги; 
2) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартноманинг ушбу Кодекс 63-моддасининг учинчи қисмида  кўрсатилган талабларга мувофиқ эмаслиги; 
3) ушбу модданинг биринчи қисмида назарда тутилган солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги  шартномани рўйхатдан ўтказиш учун ҳужжатларни ваколатли солиқ  органига тақдим этмаслик ёхуд тўлиқ ҳажмда тақдим этмаслик ёки мазкур  модданинг иккинчи қисмида назарда тутилган ҳужжатларни тақдим этиш  муддатини бузиш; 
4) ҳужжатлар уни имзолашга ваколати бўлмаган шахслар томонидан  имзоланган тақдирда. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани рўйхатдан ўтказиш солиқ органи томонидан рад  этилган тақдирда, ушбу гуруҳнинг масъул иштирокчиси камчиликлар  бартараф этилганидан сўнг бундай шартномани рўйхатдан ўтказиш  тўғрисидаги ҳужжатларни қайта тақдим этишга ҳақли.
64 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани рўйхатдан ўтказишни рад этиш ҳақидаги  қарорнинг кўчирма нусхаси у қабул қилинган кундан эътиборан беш кун  ичида солиқ органи томонидан бундай шартномада солиқ тўловчилар  консолидациялашган гуруҳининг масъул иштирокчиси сифатида  кўрсатилган ваколатли вакилига шахсан имзо қўйдириб ёки олинган санани  тасдиқловчи бошқа усул орқали топширилади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани рўйхатдан ўтказиш рад этилганлиги устидан  бундай шартномада солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг  масъул иштирокчиси сифатида кўрсатилган шахс томонидан мазкур  Кодексда солиқ органларининг ва улар мансабдор шахсларининг  ҳаракатлари ёки ҳаракатсизлиги устидан шикоят қилиш учун белгиланган  тартибда ва муддатларда шикоят қилиниши мумкин. 
Ариза (шикоят) қаноатлантирилган тақдирда солиқ органи ушбу  шартномани рўйхатдан ўтказиши шарт, солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи эса ушбу модданинг тўртинчи қисмига  мувофиқ рўйхатдан ўтиши лозим бўлган йилдан кейинги календарь йилнинг  биринчи санасидан эътиборан ташкил этилган деб эътироф этилади.  Агар солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани рўйхатдан ўтказиш учун ушбу бобда белгиланган  бошқа тўсиқлар бўлмаса, кўрсатилган қоида қўлланилади. 
65-модда. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартномани  
ўзгартириш ва унинг амал қилиш муддатини  
узайтириш 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартнома ушбу моддада назарда тутилган тартибда  ва шартларда ўзгартирилиши мумкин. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартнома тарафлари қуйидаги ҳолларда мазкур шартномага  ўзгартишлар киритиши шарт: 
1) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  иштирокчилари бўлган бир ёки бир нечта юридик шахсни тугатиш  тўғрисида қарор қабул қилинганда; 
2) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  иштирокчилари бўлган бир ёки бир нечта юридик шахсни қайта ташкил  этиш тўғрисида (қўшиб юбориш, қўшиб олиш, ажратиб чиқариш ёки бўлиш  шаклида) қарор қабул қилинганда; 
3) бир ёки бир нечта юридик шахс солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳига қўшиб олинганда;
65 
4) юридик шахс мазкур Кодекснинг 62-моддасида назарда тутилган  шартларга жавоб бермай қолган ҳолларда, ушбу юридик шахс солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳидан чиқиб кетганда; 
5) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартноманинг амал қилиш муддатини узайтириш тўғрисида  қарор қабул қилинганда. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг иштирокчиси  қайта ташкил этилганда қайта ташкил этилган юридик шахслар, агар улар  ушбу Кодекснинг 62-моддасида назарда тутилган шартларга мувофиқ  бўлса, шу консолидациялашган гуруҳ таркибига киритилиши шарт. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани ўзгартириш тўғрисидаги битим шундай гуруҳнинг  барча иштирокчилари томонидан янгидан қўшиб олинаётган  иштирокчиларни қўшиб ҳисоблаганда ва гуруҳдан чиқаётган  иштирокчиларни истисно этган ҳолда қабул қилинади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани ўзгартириш тўғрисидаги битим рўйхатдан  ўтказиш учун солиқ органига қуйидаги муддатларда тақдим этилади: 
1) мазкур шартноманинг амал қилиш муддатини узайтириш  тўғрисида қарор қабул қилинганда – солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартноманинг  амал қилиш муддати тугашидан камида бир ой олдин; 
2) бошқа ҳолларда – солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартномани ўзгартириш учун ҳолатлар  юзага келган кундан эътиборан бир ой ичида. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани ўзгартириш тўғрисидаги битимни рўйхатдан  ўтказиш учун унинг масъул иштирокчиси солиқ органига қуйидаги  ҳужжатларни тақдим этади: 
1) шартномага ўзгартишлар киритиш тўғрисидаги билдириш хати; 2) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳи  иштирокчиларининг ваколатли шахслари томонидан шартномани  ўзгартириш, шу жумладан унинг муддатини узайтириш тўғрисидаги  имзоланган битимнинг иккита нусхаси; 
3) шартномага ўзгартишлар киритиш тўғрисидаги битимни имзолаган  шахсларнинг ваколатларини тасдиқловчи ҳужжатлар; 
4) шартномага киритилган ўзгартишларни ҳисобга олган ҳолда ушбу  Кодекснинг 62-моддасида назарда тутилган шартлар бажарилганлигини  тасдиқловчи ҳужжатлар; 
5) шартноманинг амал қилиш муддатини узайтириш тўғрисидаги  қарорнинг иккита нусхаси. 
Солиқ органи солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини  ташкил этиш тўғрисидаги шартномани ўзгартириш тўғрисидаги битимни ушбу модданинг олтинчи қисмида кўрсатилган ҳужжатлар тақдим этилган 
66 
кундан эътиборан ўн кун ичида рўйхатдан ўтказиши ва мазкур гуруҳ масъул  иштирокчисининг ваколатли вакилига ўзгартишларнинг бир нусхасини,  у рўйхатдан ўтказилганлиги тўғрисидаги белгини қўйган ҳолда, бериши  шарт. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани ўзгартириш тўғрисидаги битимни рўйхатдан  ўтказишни рад этиш учун қуйидагилар асос бўлади: 
1) ушбу Кодекснинг 62-моддасида назарда тутилган шартларнинг  солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг ҳеч бўлмаганда битта  иштирокчисига нисбатан бажарилмаганлиги; 
2) ҳужжатларнинг бунга ваколати бўлмаган шахслар томонидан  имзоланганлиги; 
3) мазкур шартномани ўзгартириш учун ҳужжатлар тақдим этиш  муддатининг бузилганлиги; 
4) ушбу модданинг олтинчи қисмида назарда тутилган ҳужжатлар  тақдим этилмаганлиги (тўлиқ ҳажмда тақдим этилмаганлиги). Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани ўзгартириш тўғрисидаги битим қуйидаги тартибда кучга киради: 
1) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномага бундай гуруҳга янги юридик шахслар қўшиб  олиниши билан боғлиқ ўзгартишлар (бундан гуруҳ иштирокчилари қайта  ташкил этилган ҳоллар мустасно) шартномага тегишли ўзгартишлар солиқ  органи томонидан рўйхатга олинган йилдан кейинги календарь йилнинг  камида биринчи кунидан кейин кучга киради; 
2) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномага бундай гуруҳ таркибидан иштирокчилар чиқиб  кетиши билан боғлиқ ўзгартишлар шартномага тегишли ўзгартишлар  киритиш учун ҳолатлар юзага келган йилдан (агар ушбу қисмнинг  3-бандида бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса) кейинги календарь  йилнинг биринчи кунидан кучга киради; 
3) бошқа ҳолларда солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартномага ўзгартишлар унинг  тарафлари кўрсатган санадан эътиборан, лекин тегишли ўзгартишлар солиқ  органи томонидан рўйхатга олинган санадан кейин келадиган санада кучга  киради. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномага мажбурий ўзгартишларни киритишдан бўйин  товлаш шартномага тегишли мажбурий ўзгартишлар кучга кириши керак  бўлган календарь йилнинг биринчи кунидан эътиборан шартноманинг амал  қилиши тугатилишига сабаб бўлади.
67 
66-модда. Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳи  иштирокчиларининг ҳуқуқ ва мажбуриятлари 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг иштирокчилари  қуйидагиларга ҳақли: 
1) консолидациялашган гуруҳнинг масъул иштирокчисидан ушбу  консолидациялашган гуруҳнинг фаолияти муносабати билан солиқ органи  томонидан масъул иштирокчига тақдим этилган ҳужжатлар, қарорлар,  талабномалар, солиштирма далолатномалар ва бошқа ҳужжатларнинг  кўчирма нусхаларини олиш; 
2) ушбу Кодексда назарда тутилган ўзига хос хусусиятларни ҳисобга  олган ҳолда солиқ органларининг ҳужжатлари, улар мансабдор  шахсларининг ҳаракатлари (ҳаракатсизлиги) устидан юқори турувчи солиқ  органига ёки судга шикоят қилиш; 
3) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳи масъул  иштирокчисининг солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  бўйича фойда солиғини тўлаш мажбуриятини ихтиёрий равишда бажариш; 
4) масъул иштирокчида солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳи бўйича фойда солиғи ҳисоблаб чиқарилиши ва тўланиши  муносабати билан ўтказиладиган солиқ текширувларини ўтказишда,  шунингдек бундай солиқ текширувларининг материалларини кўриб  чиқишда иштирок этиш. 
Ушбу Кодекснинг 62-моддасида солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи иштирокчилари учун назарда тутилган  шартларга мувофиқ бўлган бундай гуруҳ иштирокчиси солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги  шартноманинг амал қилиш муддати мобайнида ўзининг ушбу гуруҳдаги  иштирокини ихтиёрий равишда тугатишга ҳақли эмас. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг иштирокчилари: 1) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини тузиш  тўғрисидаги шартномани ва унга ўзгартишларни рўйхатдан ўтказиш учун  зарур бўлган барча ҳаракатларни амалга ошириши ҳамда барча  ҳужжатларни тақдим этиши; 
2) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчисига солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича  фойда солиғини тўловчининг мажбуриятларини бажариш ва ҳуқуқларини  амалга ошириш учун унга зарур бўлган маълумотларни тақдим этиши  (шу жумладан электрон шаклда тақдим этиши). Бундай маълумотлар  жумласига олинган даромадлар ва қилинган харажатларга нисбатан фойда  солиғи бўйича солиқ базасининг ҳисоб-китоблари, ҳисобга олиш  регистрларининг маълумотлари ва бошқа ҳужжатлар киради; 
3) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг фаолияти  муносабати билан солиқ органи томонидан солиқ назорати тадбирлари 
68 
амалга оширилганда талаб қилинадиган ҳужжатлар ва бошқа ахборотни  ушбу Кодексда белгиланган тартибда солиқ органларига тақдим этиши; 4) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда  солиғини (бўнак ва жорий тўловларни), тегишли пенялар ва жарималарни  тўлаш бўйича мажбурият ушбу Кодекснинг III бўлимида белгиланган  тартибда ушбу гуруҳнинг масъул иштирокчиси томонидан бажарилмаган  ёки лозим даражада бажарилмаган тақдирда, бундай мажбуриятни  бажариши; 
5) ушбу Кодекснинг 62-моддасида назарда тутилган шартларга риоя  этилмаган тақдирда, солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг  масъул иштирокчисини ва мазкур гуруҳни тузиш тўғрисидаги шартнома  рўйхатга олинган солиқ органини дарҳол хабардор қилиши; 
6) ушбу Кодекснинг II бўлимида назарда тутилган тартибда солиқ  солиш мақсадида ҳисоб юритиши шарт. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда  солиғига нисбатан солиқ мажбурияти масъул иштирокчи томонидан  бажарилмаганда ёки лозим даражада бажарилмаганда, ушбу гуруҳнинг  кўрсатилган солиқ мажбуриятини бажарган иштирокчиси фуқаролик қонун  ҳужжатларида ва мазкур гуруҳни тузиш тўғрисидаги шартномада назарда  тутилган миқдорларда ҳамда тартибда регресс талаби қўйиш ҳуқуқига эга  бўлади. Ушбу қоида солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг  масъул иштирокчиси ўрнига унинг солиқ мажбурияти (шу жумладан бўнак  ва жорий тўловларни тўлаш) шу консолидациялашган гуруҳнинг бир нечта  иштирокчиси томонидан бажарилган ҳолларга нисбатан ҳам татбиқ этилади. 
Юридик шахс солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  таркибидан чиққанда: 
1) юридик шахс фойда солиғи бўйича консолидациялашган гуруҳ  таркибидан чиққан солиқ давридан бошлаб солиқ ҳисобига солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи иштирокчиси бўлмаган солиқ  тўловчининг солиқ ҳисоби бўйича ушбу Кодекснинг II бўлими талабларига  риоя этишга қаратилган ўзгартишлар киритиши; 
2) ушбу юридик шахс солиқ тўловчилар консолидациялашган  гуруҳининг таркибидан чиқиб кетган солиқ давридан бошлаб ўзи  томонидан ҳақиқатда олинган фойдадан келиб чиққан ҳолда фойда  солиғини ҳисоблаб чиқиши ва тўлаши. Солиқ тўловчилар  консолидациялашган гуруҳининг масъул иштирокчиси томонидан ушбу  гуруҳ бўйича ҳақиқатда тўланган фойда солиғи суммаларини ҳисобга олган  ҳолда, кўрсатилган талаб тегишли ҳисобот ва солиқ даврларига нисбатан  татбиқ этилади ҳамда фойда солиғи бўйича бўнак ва жорий тўловларни  ушбу Кодекснинг XII бўлимида белгиланган муддатларда тўлаш  мажбуриятини ўз ичига олади; 
3) ушбу Кодекснинг XII бўлимида назарда тутилган муддатларда  фойда солиғи бўйича солиқ ҳисоботини ўзи ҳисобда турган ердаги солиқ  органига тақдим этиши шарт.
69 
Юридик шахснинг солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳи таркибидан чиқиб кетиши уни ушбу юридик шахс шундай  консолидациялашган гуруҳнинг иштирокчиси бўлган даврда юзага келган  солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда солиғига  нисбатан солиқ мажбуриятларини бажаришдан озод этмайди. 
Мазкур қоида, ушбу юридик шахсга унинг солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи таркибидан чиқиб кетгунига қадар мазкур  солиқ мажбурияти бажарилмаганлиги ёки солиқ тўғрисидаги қонун  ҳужжатлари бузилганлиги тўғрисида маълум бўлганидан ёки маълум  бўлмаганидан қатъи назар, қўлланилади. 
67-модда. Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳи  масъул иштирокчисининг ҳуқуқлари  
ва мажбуриятлари 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси ушбу Кодекснинг 66-моддасида назарда тутилган ҳуқуқлар ва мажбуриятлардан ташқари, ушбу моддада белгиланган ҳуқуқларга эга  бўлади ва мажбуриятларни ўз зиммасига олади. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси, агар ушбу Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган  бўлса, солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг фаолияти  муносабати билан юзага келадиган муносабатларда фойда солиғини  тўловчилар учун ушбу Кодексда назарда тутилган ҳуқуқларга эга бўлади  ва мажбуриятларни ўз зиммасига олади. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси қуйидаги ҳуқуқларга эга: 
1) солиқ органларига ва уларнинг мансабдор шахсларига солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда солиғини  (бўнак ва жорий тўловларни) ҳисоблаб чиқариш ва тўлаш юзасидан  ҳар қандай тушунтиришларни тақдим этиш; 
2) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда  солиғи тўланиши муносабати билан бундай гуруҳнинг исталган  иштирокчиси ва унинг алоҳида бўлинмалари жойлашган ерда  ўтказиладиган сайёр солиқ текширувлари ҳамда солиқ аудити  ўтказилаётганда иштирок этиш; 
3) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда  солиғи тўланиши муносабати билан ўтказиладиган солиқ текширувлари  ҳужжатларининг ва солиқ текширувларининг натижалари юзасидан солиқ  органи томонидан чиқарилган қарорларнинг кўчирма нусхаларини олиш.  Шунингдек фойда солиғини (бўнак тўловларини) тўлаш тўғрисидаги  талабномаларни ҳамда солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  фаолияти билан боғлиқ бошқа ҳужжатларни олиш;
70 
4) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда  солиғини тўлаш муносабати билан ўтказиладиган солиқ текширувларининг  ва солиқ назорати қўшимча тадбирларининг материаллари ушбу Кодексда  назарда тутилган ҳолларда ва тартибда солиқ органининг раҳбари  (раҳбар ўринбосари) томонидан кўриб чиқилаётганда иштирок этиш; 
5) солиқ органларидан солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳи иштирокчилари тўғрисидаги солиқ сирини ташкил этувчи  маълумотларни олиш; 
6) солиқ органларининг ва бошқа ваколатли органларнинг  ҳужжатлари, улар мансабдор шахсларининг ҳаракатлари (ҳаракатсизлиги) устидан, шу жумладан солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  бўйича фойда солиғини ҳисоблаб чиқаришда улар томонидан  мажбуриятларнинг бажарилиши (ҳуқуқларнинг амалга оширилиши)  муносабати билан солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг  айрим иштирокчилари манфаатларини кўзлаб белгиланган тартибда шикоят  қилиш; 
7) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича ортиқча  тўланган фойда солиғини ҳисобга олиш (қайтариш) тўғрисидаги ариза  билан солиқ органига мурожаат этиш. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси: 
1) солиқ органига ушбу Кодексда назарда тутилган тартибда  ва муддатларда рўйхатдан ўтказиш учун солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳини тузиш тўғрисидаги шартномани, ушбу  шартномани ўзгартириш тўғрисидаги битимни, солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи фаолиятини тугатиш тўғрисидаги қарорни  ёки билдириш хатини тақдим этиши; 
2) ушбу Кодекснинг XII бўлимида белгиланган тартибда солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича солиқ ҳисобини  юритиши, фойда солиғини (бўнак ва жорий тўловларни) ҳисоблаб  чиқариши ва тўлаши; 
3) солиқ органига солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  бўйича фойда солиғи бўйича солиқ ҳисоботини, шунингдек мазкур  гуруҳнинг бошқа иштирокчиларидан олинган ҳужжатларни ушбу Кодексда  белгиланган тартибда ва муддатларда тақдим этиши; 
4) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг фаолияти  тугатилган тақдирда, ушбу гуруҳ иштирокчиларига фойда солиғини  (бўнак ва жорий тўловларни) ҳисоблаб чиқариш ва тўлаш ҳамда тегишли  ҳисобот ҳамда солиқ даврлари учун солиқ ҳисоботини тузиш учун зарур  бўлган маълумотларни солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳини тузиш тўғрисидаги шартномада назарда тутилган тартибда  ва муддатларда тақдим этиши. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳи таркибидан бир ёки бир нечта юридик шахс чиқиб кетганда бундай  маълумотлар ушбу консолидациялашган гуруҳнинг бошқа 
71 
иштирокчиларига ва консолидациялашган гуруҳ таркибидан чиқиб кетган  юридик шахсларга худди шундай тартибда тақдим этилади; 5) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда  солиғини тўловчининг мажбуриятларини бажариш муносабати билан юзага  келадиган солиқ қарзини узиши; 
6) солиқларни тўлаш тўғрисидаги талабнома олинганлиги ҳақида  у олинган кундан эътиборан беш кун ичида солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи иштирокчиларини хабардор қилиши; 
7) солиқ органлари томонидан солиқ назорати амалга оширилиши  ҳамда солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда  солиғини тўловчининг мажбуриятлари бажарилиши учун зарур бўлган  ҳужжатларни, изоҳларни ва бошқа ахборотни солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи иштирокчиларидан талаб қилиб олиши; 
8) ушбу консолидациялашган гуруҳни ташкил этиш тўғрисидаги  шартномани рўйхатдан ўтказган солиқ органи томонидан солиқ назорати  тадбирлари доирасида талаб қилинган, солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи бўйича бошланғич ҳужжатларни, солиқ  ҳисоби регистрларини ва бошқа ахборотни тақдим этиши шарт. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи таркибидан бир  ёки бир нечта юридик шахс чиқиб кетган тақдирда шу консолидациялашган  гуруҳнинг масъул иштирокчиси: 
1) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг фойда солиғи  бўйича юридик шахслар консолидациялашган гуруҳ таркибидан чиқиб  кетган солиқ даври бошланишидан солиқ ҳисобига тегишли ўзгартишлар  киритиши; 
2) тугаган ҳисобот даврлари бўйича фойда солиғи юзасидан бўнак  ва жорий тўловларни қайтадан ҳисоблашни амалга ошириши ва ҳисобда  турган жойидаги солиқ органига солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи бўйича фойда солиғига доир аниқлаштирилган  солиқ ҳисоботини тақдим этиши шарт. 
Солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси ўзига берилган ваколатлар доирасида солиқ тўловчининг  ушбу Кодексда назарда тутилган бошқа ҳуқуқларига эга бўлади ва унинг  зиммасида бошқа мажбуриятлар ҳам бўлади. 
68-модда. Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳи фаолиятини тугатиш 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи қуйидаги  ҳолатлардан ҳеч бўлмаганда биттаси мавжуд бўлган тақдирда фаолиятини  тугатади: 
1) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартноманинг амал қилиш муддати тугаганда; 2) тарафларнинг келишувига кўра солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш тўғрисидаги шартнома бекор  қилинганда;
72 
3) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани ҳақиқий эмас деб топиш тўғрисидаги суднинг  қарори қонуний кучга кирганда; 
4) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномани унинг иштирокчилари таркиби ўзгариши  муносабати билан ўзгартириш тўғрисидаги битим белгиланган муддатларда  солиқ органига тақдим этилмаганда; 
5) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси қайта ташкил этилганда (бундан қайта ўзгартириш мустасно)  ёки тугатилганда; 
6) қонун ҳужжатларига мувофиқ солиқ тўловчилар  консолидациялашган гуруҳининг масъул иштирокчисига нисбатан  ночорлик (банкротлик) тўғрисида иш юритиш қўзғатилганда;  
7) солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг масъул  иштирокчиси ушбу Кодекснинг 62-моддасида назарда тутилган шартларга  мувофиқ келмаганда; 
8) солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳини ташкил этиш  тўғрисидаги шартномага мажбурий ўзгартишларни киритишдан бўйин  товлаганда. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи иштирокчиси  бўлган юридик шахснинг устав фондидаги (устав капиталидаги) акцияларни  (улушларни) ушбу Кодекс 62-моддасининг учинчи қисмида назарда  тутилган шартларнинг бузилишига олиб келмайдиган харид қилиш  ёки сотиш солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи фаолиятини  тугатишга сабаб бўлмайди. 
Ушбу модда биринчи қисмининг 2-бандида кўрсатилган ҳолат  мавжуд бўлганда, солиқ тўловчилар консолидациялашган гуруҳининг  масъул иштирокчиси ушбу гуруҳни тузиш тўғрисидаги шартномани  рўйхатдан ўтказган солиқ органига унинг фаолиятини тугатиш тўғрисидаги,  консолидациялашган гуруҳ иштирокчилари бўлган барча юридик  шахсларнинг ваколатли вакиллари томонидан имзоланган қарорни  юбориши шарт. Бундай қарор кўрсатилган солиқ органига қарор қабул  қилинган кундан эътиборан беш кундан кечиктирмай юборилади. 
Ушбу модда биринчи қисмининг 1, 3–7-бандларида кўрсатилган  ҳолатлар мавжуд бўлганда, солиқ тўловчилар консолидациялашган  гуруҳининг масъул иштирокчиси ушбу гуруҳни тузиш тўғрисидаги  шартномани рўйхатдан ўтказган солиқ органига бундай ҳолатлар юзага  келган санани кўрсатган ҳолда билдириш хати юбориши шарт.  Бундай билдириш ихтиёрий шаклда тузилади ва мазкур солиқ органига  тегишли ҳолат юзага келган кундан эътиборан беш кундан кечиктирмай  юборилади. 
Солиқ органи ушбу модданинг учинчи ёки тўртинчи қисмларида  кўрсатилган ҳужжатлар олинган санадан эътиборан беш кун ичида солиқ  тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи фаолияти тугатилганлиги 
73 
ҳақидаги ахборотни солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи  иштирокчилари бўлган юридик шахслар жойлашган ердаги солиқ  органларига юборади. 
Солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган гуруҳи, агар ушбу  Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса, ушбу модданинг  биринчи қисмида кўрсатилган ҳолатлар юзага келган йилдан кейинги  календарь йилнинг биринчи кунидан эътиборан фаолиятини тугатади. 
Ушбу модда биринчи қисмининг 3-бандида назарда тутилган асос  мавжуд бўлган тақдирда, солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳи фойда солиғи бўйича суднинг кўрсатилган қарори қонуний кучга  кирган солиқ даврининг биринчи кунидан эътиборан фаолиятини тугатади. 
Ушбу модда биринчи қисмининг 4-бандида назарда тутилган асос  мавжуд бўлган тақдирда, солиқ тўловчиларнинг консолидациялашган  гуруҳи фойда солиғи бўйича ушбу Кодекснинг 65-моддасида белгиланган  шарт қайси солиқ даврида бузилган бўлса, ўша солиқ даврининг биринчи  кунидан эътиборан фаолиятини тугатади. 
Ушбу модда биринчи қисмининг 5, 6 ёки 7-бандларида назарда  тутилган асос мавжуд бўлган тақдирда, солиқ тўловчиларнинг  консолидациялашган гуруҳи тегишли ҳолат юзага келган календарь  йилнинг биринчи кунидан эътиборан фаолиятини тугатади. 
6-боб. Солиқларнинг элементлари 
69-модда. Солиқларнинг элементлари 
Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларида солиқнинг барча элементлари аниқлаб қўйилган тақдирдагина ушбу солиқ белгиланган деб  ҳисобланади. 
Бундай солиқ элементларига қуйидагилар киради: 
1) солиқ солиш объекти; 
2) солиқ базаси; 
3) солиқ ставкаси; 
4) солиқ даври; 
5) солиқни ҳисоблаб чиқариш тартиби; 
6) солиқ ҳисоботини тақдим этиш тартиби; 
7) солиқни тўлаш тартиби. 
Солиқни белгилашда солиқ имтиёзлари ва уларнинг қўлланилиши  учун асослар назарда тутилиши мумкин. 
70-модда. Солиқ солиш объекти 
Солиқ солиш объекти мол-мулк, ҳаракат, ҳаракат натижаси ёки  қиймат, миқдорий ёки физик хусусиятга эга бўлган бошқа ҳолат бўлиб, 
74 
у мавжуд бўлганда солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатлари солиқ тўловчида  солиқ мажбуриятини вужудга келтиради. 
Ҳар бир солиқ ушбу Кодекснинг Махсус қисмига мувофиқ  белгиланадиган мустақил солиқ солиш объектига эга бўлади. 
71-модда. Солиқ базаси 
Солиқ базаси солиқ солиш объектининг қиймат, физик ёки бошқа  хусусиятини ифодалайди. 
Ҳар бир солиқ учун солиқ базаси ва уни аниқлаш тартиби ушбу  Кодекс билан белгиланади. 
72-модда. Солиқ ставкаси 
Солиқ ставкаси солиқ базасининг ўлчов бирлигига нисбатан  ҳисобланадиган солиқнинг фоизлардаги ёки мутлақ суммадаги миқдорини  ифодалайди. 
Солиқ ставкалари, агар ушбу модданинг учинчи қисмида бошқача  қоида назарда тутилмаган бўлса, ушбу Кодекс билан белгиланади. Акциз солиғи, ер солиғи, сув ресурсларидан фойдаланганлик учун  солиқ ва қатъий белгиланган суммада жисмоний шахслардан олинадиган  даромад солиғи ставкалари Ўзбекистон Республикасининг Давлат бюджети  тўғрисидаги Қонуни билан белгиланади. Акциз солиғининг ставкалари,  маҳсулот нархи динамикасидан ва реализация қилиш ҳажмидан келиб  чиқиб, Ўзбекистон Республикаси Президентининг қарорлари билан йил  давомида қайта кўриб чиқилиши мумкин. 
73-модда. Солиқ даври 
Солиқ даври деганда тугагандан кейин солиқ базаси аниқланадиган  ҳамда тўланиши лозим бўлган солиқ суммаси ҳисоблаб чиқариладиган  календарь йил ёки бошқа давр тушунилади. 
Солиқ даври бир неча ҳисобот даврларидан иборат бўлиши мумкин. Календарь йил солиқ даври ҳисобланадиган солиқларга нисбатан  ушбу қисмнинг қоидалари мазкур модданинг тўртинчи – ўнинчи  қисмларида назарда тутилган хусусиятларни ҳисобга олган ҳолда  қўлланилади. 
Агар юридик шахс календарь йил бошланганидан кейин, лекин шу  йилнинг 1 декабрига қадар ташкил этилган бўлса, унинг учун у ташкил  этилган кундан эътиборан шу йилнинг охирига қадар бўлган давр биринчи  солиқ даври деб эътироф этилади. 
Агар юридик шахс 1 декабрдан 31 декабрга қадар бўлган даврда  ташкил этилган бўлса, ташкил этилган кундан эътиборан ташкил этилган  йилдан кейинги календарь йилнинг охиригача бўлган давр унинг учун 
75 
биринчи солиқ даври деб эътироф этилади. Бунда юридик шахс давлат  рўйхатидан ўтказилган кун у ташкил этилган кун деб эътироф этилади. Ушбу модданинг тўртинчи ва бешинчи қисмларида назарда тутилган  қоидалар ушбу Кодексда белгиланган тартибда ўзини мустақил равишда  Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари деб эътироф этган ҳамда  фаолияти бундай эътироф этиш санасида Ўзбекистон Республикасида  доимий муассаса тузишга олиб келмаган чет эл юридик шахслари учун  фойда солиғи бўйича биринчи солиқ даврини аниқлашга нисбатан  қўлланилмайди. 
Агар юридик шахс календарь йил охиригача тугатилган (қайта ташкил  этилган) бўлса, унинг учун шу йил бошидан то тугатиш (қайта ташкил этиш)  тамомланган кунгача бўлган давр охирги солиқ даври деб эътироф этилади. 
Агар календарь йил бошланганидан кейин ташкил этилган юридик  шахс шу йил охирига қадар тугатилган (қайта ташкил этилган) бўлса, унинг  учун у тузилган кундан эътиборан тугатилган (қайта ташкил этилган)  кунгача бўлган давр солиқ даври деб эътироф этилади. 
Агар юридик шахс жорий календарь йилнинг 1 декабридан 31 декабрига қадар бўлган даврда ташкил этилган бўлса ва ташкил этилган  йилдан кейинги календарь йил охиригача тугатилган (қайта ташкил  этилган) бўлса, унинг учун у тузилган кундан эътиборан тугатилган  (қайта ташкил этилган) кунгача бўлган давр солиқ даври деб эътироф  этилади. 
Ушбу модданинг тўққизинчи қисмида назарда тутилган қоидалар  таркибидан бир ёхуд бир нечта юридик шахслар ажралиб чиқадиган  ёки унга бир ёки бир нечта юридик шахслар қўшиб олинадиган юридик  шахсларга нисбатан қўлланилмайди. 
Агар фаолияти Ўзбекистон Республикасида доимий муассаса тузишга  олиб келмаган чет эл юридик шахси ўзини мустақил равишда Ўзбекистон  Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф этса, унинг учун фойда  солиғи бўйича биринчи солиқ даврини аниқлаш қуйидаги тартибда амалга  оширилади: 
1) агар ушбу чет эл юридик шахси ўзини Ўзбекистон  Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф этиш тўғрисидаги аризани  тақдим этган календарь йилнинг 1 январидан эътиборан ўзини Ўзбекистон  Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф этса, мазкур ариза тақдим  этилган календарь йил унинг учун биринчи солиқ даври ҳисобланади; 
2) агар ушбу чет эл юридик шахси тегишли ариза тақдим этилган  санадан эътиборан ўзини Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти  деб эътироф этса, кўрсатилган ариза солиқ органига тақдим этилган санадан  эътиборан ушбу ариза тақдим этилган календарь йилнинг охиригача бўлган  давр унинг учун биринчи солиқ даври ҳисобланади. Бунда, агар чет эл  юридик шахсининг ўзини Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти  деб эътироф этиш тўғрисидаги аризаси 1 декабрдан 31 декабрга қадар  бўлган даврда тақдим этилган бўлса, унинг учун ушбу ариза солиқ органига  тақдим этилган санадан эътиборан у солиқ органига тақдим этилган кундан 
76 
кейинги календарь йилнинг охиригача бўлган давр биринчи солиқ даври  ҳисобланади. 
74-модда. Солиқлар ва йиғимларни ҳисоблаб чиқариш  ва тўлаш тартиби 
Солиқни ҳисоблаб чиқариш тартиби солиқ базасидан, солиқ  ставкасидан, шунингдек мавжуд бўлган тақдирда, солиқ имтиёзларидан  келиб чиққан ҳолда солиқ даври учун солиқ суммасини ҳисоб-китоб қилиш  қоидаларини белгилайди. 
Солиқни ҳисоблаб чиқариш солиқ тўловчи томонидан мустақил  равишда амалга оширилади.  
Ушбу Кодексда назарда тутилган ҳолларда бу мажбурият солиқ  органига ёки солиқ агентига юклатилиши мумкин. 
Агар мазкур Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса,  солиқ тўловчилар ва солиқ агентлари солиқлар ҳамда йиғимларни мустақил  равишда тўлайди.  
Солиқни тўлаш солиқнинг тўлиқ суммаси бўйича ёки ушбу Кодексда  назарда тутилган бошқача тартибда амалга оширилади. 
Агар солиқ бўйича солиқ даври бир неча ҳисобот даврини ташкил  этса, улардан ҳар бирининг натижалари бўйича жорий тўловлар тўланади.  Жорий тўловларни тўлаш мажбурияти солиқни тўлаш бўйича мажбуриятга  тенглаштирилади. 
Алоҳида солиқ турлари учун бўнак тўловлари назарда тутилиши  мумкин. Бўнак тўловларини тўлаш мажбурияти солиқни тўлаш бўйича  мажбуриятга тенглаштирилади. 
Юридик шахслар ва якка тартибдаги тадбиркорлар солиқларни  банклар орқали нақд пулсиз шаклда тўлайди. 
Солиқлар ва йиғимларни турлари бўйича ҳисоблаб чиқариш тартиби  ҳамда тўлаш муддатлари ушбу Кодекснинг Махсус қисмида белгиланади. 
75-модда. Солиқ имтиёзлари 
Солиқ тўловчиларнинг айрим тоифаларига бошқа солиқ тўловчиларга  нисбатан солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларида назарда тутилган  афзалликлар, шу жумладан солиқни тўламаслик ёки уларни камроқ  миқдорда тўлаш имконияти солиқ имтиёзлари деб эътироф этилади. 
Солиқ тўловчига солиқларни тўлаш бўйича муддатни кечиктириш  (бўлиб-бўлиб тўлаш) имконияти берилиши солиқ имтиёзлари  ҳисобланмайди. 
Агар ушбу модданинг бешинчи қисмида бошқача қоида назарда  тутилмаган бўлса, солиқ имтиёзлари ушбу Кодекс билан тақдим этилади.  Солиқ имтиёзлари индивидуал хусусиятга эга бўлиши мумкин эмас. Айрим солиқлар бўйича солиқ имтиёзлари, қўшилган қиймат солиғи,  акциз солиғи солинадиган маҳсулотлар ишлаб чиқарилганда  ва (ёки) реализация қилинганда акциз солиғи ва ер қаъридан 
77 
фойдаланганлик учун солиқдан ташқари, ушбу модданинг олтинчи қисми  қоидаларини ҳисобга олган ҳолда Ўзбекистон Республикаси  Президентининг қарорлари билан фақат белгиланган солиқ ставкасини  камайтириш, лекин кўпи билан 50 фоизга камайтириш тарзида ва кўпи  билан уч йил муддатга берилиши мумкин.  
Ушбу Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса, солиқ  тўловчилар солиқлар бўйича имтиёзлардан тегишли ҳуқуқий асослар юзага  келган пайтдан эътиборан уларнинг бутун амал қилиш даври мобайнида  фойдаланишга ёки солиқ имтиёзидан фойдаланишдан воз кечишга ёхуд  ундан фойдаланишни бир ёки бир неча солиқ даврларида тўхтатиб туришга  ҳақли, бундан қўшилган қиймат солиғидан озод этиладиган товарларни  (хизматларни) реализация қилиш мустасно. 
Солиқлар бўйича имтиёзлар солиқ солишдан бўшаган маблағларни аниқ мақсадларга йўналтириши шарти билан берилиши мумкин. Бундай  маблағлар мақсадли ишлатилмаган тақдирда мақсадсиз ишлатилган  маблағлар суммаси белгиланган тартибда пеня ҳисобланган ҳолда бюджетга  ундирилиши лозим. Солиқлар бўйича имтиёзлар берилиши муносабати  билан бўшаган ва мазкур имтиёзларнинг амал қилиш даврида  фойдаланилмаган маблағлар суммаси берилган имтиёзларнинг амал қилиш  муддати тугаганидан сўнг бир йил давомида уларни тақдим этишда  белгиланган мақсадлар учун йўналтирилиши мумкин. Бунда белгиланган  муддатда фойдаланилмаган маблағлар бюджетга ўтказилиши лозим. 
Қўшилган қиймат солиғи бўйича имтиёзлар, шу жумладан товарлар  Ўзбекистон Республикасининг ҳудудига олиб кирилишида (импортида)  солиқ солишдан бўшаган маблағларни аниқ мақсадларга йўналтириш шарти  билан, берилиши мумкин эмас. 
Ўзбекистон Республикасининг Марказий банки, унинг  Қорақалпоғистон Республикаси, вилоятлар ва Тошкент шаҳридаги бош  бошқармалари, шунингдек Ўзбекистон Республикаси Марказий банкининг  муассасалари ушбу Кодексда назарда тутилган солиқларни тўлашдан озод  этилади, бундан ижтимоий солиқ ва Ўзбекистон Республикасининг  ҳудудига олиб киришда (импортида) тўланадиган қўшилган қиймат солиғи  мустасно. 
II БЎЛИМ. 
СОЛИҚ ҲИСОБИ ВА СОЛИҚ ҲИСОБОТЛАРИ 
7-боб. Солиқ ҳисоби 
76-модда. Солиқ солиш мақсадларида ҳисобга олиш  
ва ҳисоб ҳужжатлари 
Солиқ солиш объектлари ва (ёки) солиқ солиш билан боғлиқ  объектлар тўғрисидаги ахборотни умумлаштириш ҳамда тизимлаштириш,  шунингдек солиқларни, йиғимларни ҳисоблаб чиқариш ва солиқ  ҳисоботини тузиш мақсадида ушбу Кодекс талабларига мувофиқ солиқ 
78 
тўловчи ёки солиқ агенти томонидан ҳисоб ҳужжатларини юритиш солиқ  солиш мақсадларида ҳисобга олиш деб эътироф этилади. 
Ҳисоб ҳужжатлари солиқ солиш объектларини ва солиқ солиш билан  боғлиқ объектларни аниқлаш, шунингдек солиқлар ва йиғимларни ҳисоблаб  чиқариш учун асос бўлган бошланғич ҳужжатлар, бухгалтерия ҳисоби  регистрлари ҳамда бошқа ҳужжатлардан иборатдир. 
Агар ушбу модданинг тўртинчи қисмида бошқача қоида  белгиланмаган бўлса, солиқ солиш мақсадларида ҳисобга олиш бухгалтерия  ҳисоби маълумотларига асосланади. Бухгалтерия ҳисоби ва ҳисоб  ҳужжатларини юритиш тартиби бухгалтерия ҳисоби тўғрисидаги қонун  ҳужжатлари билан белгиланади. 
Бухгалтерия ҳисоби тўғрисидаги қонун ҳужжатларига мувофиқ  зиммасига бухгалтерия ҳисобини юритиш мажбурияти юклатилмаган  шахслар солиқ солиш мақсадларида ҳисобга олишни ушбу бобга мувофиқ  ташкил этади ва юритади. 
77-модда. Солиқ солиш мақсадларида ҳисоб сиёсати 
Солиқ солиш мақсадларидаги ҳисоб сиёсати солиқ тўловчи  томонидан мустақил равишда белгиланади. Бунда ҳисоб сиёсати ихтиёрий  шаклда тасдиқланади ва унда қуйидагилар акс эттирилиши керак: 
1) агар солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларида бошқача қоида  назарда тутилмаган бўлса, солиқ тўловчи ёки солиқ агенти томонидан  мустақил равишда ишлаб чиқилган солиқ регистрларининг шакли ва уларни  тузиш тартиби; 
2) унга риоя этилиши устидан масъул мансабдор шахслар; 3) солиқ солиш мақсадларида алоҳида-алоҳида ҳисоб юритиш  тартиби, агар бундай ҳисоб юритиш мажбурияти ушбу Кодексда назарда  тутилган бўлса; 
4) солиқ тўловчи томонидан фойда солиғини ҳисоблаб чиқариш  мақсадида сарфларни харажатлар сирасига киритиш, шунингдек қўшилган  қиймат солиғини ҳисобга олишнинг танланган усуллари; 
5) хеджирланадиган таваккалчиликларни, хеджирланадиган  моддаларни ва уларга нисбатан қўлланиладиган хеджирлаш воситаларини  аниқлаш сиёсати, хеджирлаш операциялари, шунингдек бошқа молиявий  таваккалчиликлар амалга оширилган тақдирда хеджирлаш самарадорлиги  даражасини баҳолаш услубияти; 
6) активларнинг ҳар бир гуруҳи ва кичик гуруҳи бўйича амортизация  нормалари (ҳисоблаш усуллари). 
Солиқ солиш мақсадларида ҳисоб сиёсатини ўзгартириш ва (ёки) унга  қўшимчалар киритиш солиқ тўловчи томонидан қуйидаги усуллардан бири  ёрдамида амалга оширилади: 
1) бухгалтерия ҳисоби тўғрисидаги қонун ҳужжатларига мувофиқ  ишлаб чиқилган янги ҳисоб сиёсатини ёки унинг янги бўлимини тасдиқлаш;
79 
2) бухгалтерия ҳисоби тўғрисидаги қонун ҳужжатларига мувофиқ  ишлаб чиқилган амалдаги ҳисоб сиёсатига ёки амалдаги ҳисоб сиёсатининг  бўлимига ўзгартириш ва (ёки) қўшимчалар киритиш. 
Ҳисоб сиёсатини шакллантиришда солиқ тўловчи томонидан солиқ  солиш мақсадларида танланган ҳисоб юритиш усуллари тегишли ҳисоб  сиёсати тасдиқланган йилдан кейинги йилнинг 1 январидан эътиборан  қўлланилади. 
Янги ташкил этилган юридик шахс ёки чет эл юридик шахсининг  доимий муассасаси солиқ солиш мақсадларида ҳисоб юритиш усуллари  тўғрисидаги қарорни ўзи ташкил этилгандан кейинги биринчи ҳисобот  даври давомида қабул қилади. 
Солиқ солиш мақсадларидаги ҳисоб сиёсати календарь йил давомида  ўзгартирилмайди. Солиқ тўғрисидаги қонун ҳужжатларига ёхуд солиқ  солиш шартларига ўзгартириш киритилганда ва фақат ушбу ўзгартиришлар  тааллуқли бўлган қисмида солиқ тўловчининг ҳисоб сиёсатида  ўзгартиришлар қилишга йўл қўйилади. 
78-модда. Солиқ солиш мақсадларида ҳисобни юритиш 
Агар ушбу Кодексда бошқача қоида назарда тутилмаган бўлса, солиқ  тўловчи ёки солиқ агенти солиқ солиш мақсадларида ҳисобни ҳисоблаш  усули бўйича миллий валютада юритади. 
79-модда. Ҳисоб ҳужжатларини тузиш ва сақлашга  
доир талаблар 
Ҳисоб ҳужжатлари қоғозда ва (ёки) электрон шаклларда тузилади  ҳамда ушбу Кодекснинг 88-моддасида белгиланган солиқ мажбурияти  бўйича даъво муддати тугагунга қадар сақланади. 
Солиқ тўловчи қайта ташкил этилганда қайта ташкил этилган  шахснинг ҳисоб ҳужжатларини сақлаш мажбурияти унинг ҳуқуқий  ворисига (ҳуқуқий ворисларига) юклатилади. 
Юридик шахс тугатилганда ҳисоб ҳужжатлари тегишли давлат  архивига қонун ҳужжатларида белгиланган тартибда топширилади. 
80-модда. Алоҳида-алоҳида ҳисоб ва уни юритиш қоидалари 
Ушбу Кодексда солиқ солишнинг турлича тартиби назарда тутилган  фаолият турларини бир вақтда амалга ошираётган солиқ тўловчилар солиқ  солиш объектларининг ва солиқ солиш билан боғлиқ объектларнинг  алоҳида-алоҳида ҳисобини юритиши шарт. 
Солиқ солиш объектларининг ва солиқ солиш билан боғлиқ  объектларнинг алоҳида-алоҳида ҳисоби солиқ тўловчилар томонидан  бухгалтерия ҳисоби маълумотлари асосида юритилади.
80 
Фаолиятнинг муайян турига тааллуқли барча даромадлар  ва харажатлар тегишли ҳисоб ҳужжатлари билан тасдиқланиши керак. Солиқ солиш объектларининг ва солиқ солиш билан боғлиқ  объектларнинг алоҳида-алоҳида ҳисоби мутаносиб усул ёки тўғридан-тўғри  ҳисобга олиш усули ёрдамида юритилиши мумкин. 
Ҳисобга олишнинг мутаносиб усулида даромадлар, харажатлар  ва солиқ солишнинг бошқа объектлари ёки солиқ солиш билан боғлиқ  объектлар реализация қилишдан олинган тушумнинг умумий суммасида  фаолиятнинг муайян турлари бўйича, қўшилган қиймат солиғи ва акциз  солиғини ҳисобга олмаган ҳолда реализация қилишдан олинган тушум  улушига мутаносиб тарзда шу муайян фаолият турларига киритилади. 
Тўғридан-тўғри ҳисобга олиш усули қўлланилганда даромадлар,  харажатлар ва солиқ солишнинг бошқа объектлари ёки солиқ солиш билан  боғлиқ объектлар фаолиятнинг қайси тури амалга оширилиши билан боғлиқ  бўлса, шу турига киритилади. Бунда фаолиятнинг фақат битта аниқ турига  киритиш мумкин бўлмаган даромадлар, харажатлар ва солиқ солишнинг  бошқа объектлари ёки солиқ солиш билан боғлиқ объектлар ҳисобга  олишнинг мутаносиб усули орқали фаолиятнинг амалга оширилаётган  барча турларига киритилади. 
Мақсадли маблағлар олувчи солиқ тўловчилар ушбу мақсадли  маблағлардан фойдаланиш доирасида олинган даромадларнинг (қилинган харажатларнинг) алоҳида-алоҳида ҳисобини юритиши шарт. 
Солиқ тўловчилар, бундан бюджет ташкилотлари мустасно, солиқ  даври тугаганидан кейин ўзи ҳисобга олинган жойдаги солиқ органларига  олинган мақсадли маблағлардан фойдаланганлик тўғрисида ҳисобот тақдим  этади. Олинган мақсадли маблағлардан фойдаланганлик тўғрисидаги  ҳисоботнинг шакли ва уни тақдим этиш тартиби Ўзбекистон Республикаси  Давлат солиқ қўмитаси томонидан Ўзбекистон Республикаси Молия вазирлиги  билан келишилган ҳолда тасдиқланади. 
8-боб. Солиқ ҳисоботи 
81-модда. Солиқ ҳисоботини тузиш 
Солиқ тўловчининг ҳар бир солиқ тури ёки тўланган даромадлар  бўйича ҳисоб-китобларни ва солиқ декларацияларини, шунингдек  ҳисоб-китобларга ҳамда солиқ декларацияларига доир иловаларни ўз ичига  оладиган, солиқ тўловчиларнинг ва солиқ агентларининг солиқ  мажбуриятларини аниқлаш учун асос бўлиб хизмат қиладиган ҳужжатлари  солиқ ҳисоботидир. 
Солиқ ҳисоботи Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитаси  томонидан Ўзбекистон Республикаси Молия вазирлиги билан келишилган  ҳолда тасдиқланадиган шаклларда тузилади. 
Солиқ ҳисоботи солиқ органларига шахс фақат солиқ тўловчи деб  эътироф этиладиган солиқлар бўйича тақдим этилади.